========== Том I. В начале славных дел. Пролог. Огонь не погаснет ==========

Тьма облегала его подобно плащу, и пламя пылало в его сердце. И даже сама смерть отступила, не в силах погасить его. 
—  "Сказание о Восходе Нолдор". 

Пальцы, закованные в латную перчатку из зачарованного чёрного металла, скребли о пол крипты. Металлические когти оставляли глубокие борозды, цепляясь за камень, словно их обладатель пытался вытащить искалеченное тело из-под завала камней. Он не желал признавать поражение, не мог принять неизбежное, несмотря на то, что разумом уже понимал — сейчас они проиграли.

Малекит видел это — в медленно, но верно расширяющейся Бездне Хаоса, что постепенно подбиралась к месту, где лежал, буквально раздавленный каменными глыбами, последний из Королей-Фениксов Ултуана. Едва дышащий, практически не шевелящийся, словно жук под каблуком аристократа, но всё ещё живой, вынужденный смотреть в лицо не спеша приближающейся смерти. Гибели не только для него самого — но и для всего мира.

Они проиграли! Несмотря на все усилия, несмотря на то, что заклятые враги стали плечом к плечу — этого не хватило, чтобы сдержать натиск с севера. Трижды проклятый Архаон всё же добился своего, даже ценой собственной жизни. Мир, оказавшийся столь хрупким, доживал свои последние минуты.

И это приводило Короля-Чародея в бешенство. Когти из зачарованного металла заскребли громче, впиваясь в камень, словно в плоть жертвы. Всё ещё целые мышцы друкая напряглись, пытаясь освободиться из-под обломков, но тщетно.

Шесть тысяч лет он сражался за то, что принадлежало его семье и верным им эльфам по праву! Шесть долгих тысячелетий боли от ожогов, оставленных Священным Пламенем. Шестьдесят веков томительного ожидания жизни в холодных пустошах Наггарота. Шесть сладких тысяч лет войны с предавшими его родичами. И неужели всё это окажется зря? Мир будет поглощён ненасытной пастью Хаоса, вместе с ним и ещё уцелевшими эльфами?

Малекит слишком долго боролся за своё место в этом мире, чтобы смириться с подобным так легко — даже если разум уже смирился с поражением. Ярость, что питала его все эти века, вспыхнула и разгорелась, словно лесной пожар.

Король-Чародей отчаянно потянулся к Ветрам Магии всей своей душой. Тем, что — в своё время — обеспечили ему громкий титул. Тем, что помогали и поддерживали покрытое ожогами тело в минуты бессилия. Протянул руку, пытаясь ощутить… Нет ответа. Проклятая, растущая, словно на дрожжах, Бездна словно выпила Ветра досуха. Ничего не осталось.

— Бесполезно, — женский голос прорезал мерный гул надвигающегося Хаоса, будто ножом. — Это… уже не остановить, Малекит. Если бы мы только знали обо всём раньше…

Сын Аэнариона с трудом повернул голову на звук. Губы Чародея сложились в жёсткую, полную иронии усмешку. У судьбы воистину отвратительное чувство юмора, если она оставила его умирать рядом с теми, кого он пытался убить тысячи лет, и с кем встал плечом к плечу в последние дни этого мира.

Они всё ещё стояли у выхода из крипты, похоже, решив отступить. Продлить своё существование на то короткое время, что Бездна им отпустит. Алариэль и Тирион. Бывшая Вечная Королева Ултуана, ставшая на короткое время супругой, и заклятый враг, с которым они столько раз сходились на поле брани.

На мгновение даже показалось, что они попытаются вытащить его из-под обломков. В конце концов, именно оттолкнув из-под падающих глыб Алариэль, он оказался практически раздавленным.

Глупую мысль словно прибоем унесло, как только Малекит встретился глазами с бывшим защитником Ултуана. В них хорошо было видно то, что Тирион даже не пытался скрыть. Мрачное удовлетворение ситуацией, в которой оказался его вечный враг.

— Я могу дать тебе быструю смерть, если хочешь.

Хотел бы бывший Владыка Наггарота расхохотаться в лицо этому щенку. Сомкнуть закованные в металл пальцы на его горле. Услышать предсмертный хрип — до того, как Бездна поглотит их обоих. Вот только сделать это с раздавленной грудной клеткой было проблематично… Пришлось ограничиться словами, что вырвались из горла вместе с кровавым кашлем.

— Я шесть тысяч лет жил — кха! — терпя боль от ожогов, что оставил твой бог на моём теле, мальчик, — окровавленные губы Чародея раздвинулись, демонстрируя хищный оскал. — И после — кха! —  этого я буду просить о смерти? И от кого? Такого, как ты? Боюсь, подобного от — кха! — меня ты не дождёшься. Беги, пока ещё способен. Возможно, проживёшь на несколько мгновений дольше.

Тирион прожёг Малекита взглядом, полным ненависти. После чего, вместе с девушкой, покинул крипту, обронив напоследок единственную фразу:

— Надеюсь, в объятиях Слаанеш ты получишь то, что заслужил, ублюдок.

Бывший правитель друкаев стиснул зубы, не обращая внимания на его слова, и постарался абстрагироваться от того, что происходит. От искалеченного тела, каждый вздох которого оплачивался болью. От жара Хаоса, который с нарастающей скоростью приближался и уже буквально чувствовался кожей. От гибнущего мира, что совсем недавно был его домом.

Осталось лишь две вещи. Сам Малекит и эмоции, что его окружали. Та ярость, что питала его все эти годы. Та ненависть, копившаяся шесть тысяч лет: к Хаосу, к собственной судьбе, к предавшим его асурам, благодаря которой Король-Чародей, повторно войдя в Пламя Азуриана, смог выдержать испытание бога. То неистовое, страстное желание жить — и, по возможности, отомстить своим врагам, — что сейчас пылало в его всё ещё несломленной душе.

Весь этот жгучий клубок эмоций сейчас был направлен на одну-единственную цель — вновь ощутить Ветра Магии, обрести над ними власть. В конце концов, выжить, провалившись во Владения Хаоса. Малекит знал это на собственном опыте. А значит, были шансы продержаться. Хотя бы какое-то время.

Выжить, несмотря ни на что. Это отчаянное желание, эта последняя и единственная мольба, канувшая в Бездну. Ветра по-прежнему оказались недоступными.

Нет! Всё не могло окончиться так! Нет!!!

Чародей зарычал — громко, исступлённо, выплёскивая отчаяние. Неужели это действительно его конец? Несмотря на всё, что ему пришлось выдержать? Несмотря на все победы и поражения?

И всё же… похоже, зов был услышан. В какое-то краткое мгновение бывший повелитель Наггарота почувствовал на себе чей-то взгляд. Холодно-спокойный… заинтересованный. И несоизмеримо более могучий, чем сам тёмный эльф. Чем высшие демоны и всё, с чем Малекиту доводилось столкнуться ранее.

А ещё, в нём не чувствовалось ни капли Хаоса. То (или тот?), что сейчас наблюдал за придавленным друкаем… В нём не чувствовалось ни огненной ярости Кхорна, ни все изменяющейся насмешки Тзинча, ни любых других эманаций Четвёрки, что ощущались в их демонах. Спокойная, уверенная сила — холодная, словно ночное небо. Чёрная словно земля. Могущественная, словно десять тысяч демонов Хаоса — но при этом враждебная им.

Малекит скорее почувствовал — своим нутром, душой, если она у него ещё оставалась, — что его словно взвесили и измерили, просмотрев за долю мгновения всю его жизнь и прикидывая, стоит ли чернокнижник того, чтобы помогать ему. Стоит ли он удовлетворения той отчаянной просьбы, что услышала неведомая сила? С замершим сердцем Владыка Наггарота ждал, давя в себе было проснувшуюся безумную надежду.

Один-единственный вопрос, отразившийся в измученных ушах гулом густого мужского баса.

 — Согласен ли ты помочь мне, если я помогу тебе, смертный?

 — ДА! — чернокнижник потянулся к неизвестному всеми фибрами своего уже мало верящего в происходящее естества.

Тысячу раз «да»! Если это шутка Богов Хаоса над тем, кто посмел противиться их воле — хуже уже вряд ли будет. Если же это кто-то иной, в любом случае, возможность спасения, даже призрачная, того стоила.

— Тогда сделай то, чего не смог сделать здесь. Стань тем, кем был когда-то рождён. Не допусти того, что произошло в твоём мире… Если справишься — быть может, мы ещё увидимся, — неведомый голос усмехнулся. — И мы обсудим нашу дальнейшую работу.

А затем пришла боль, какой друкай не чувствовал с того времени, как в тот проклятый первый раз вступил в Священное Пламя. Тело Короля-Чародея ломало, словно чья-то исполинская рука вырывала из него душу, кромсая плоть. Чистый, непроглядный Мрак вскипел вокруг придавленного колдуна, на короткое мгновение отсекая путь Хаосу — и, миг спустя, накрыв Малекита с головой. Гибнущий мир навсегда пропал с глаз Владыки Наггарота.

Тьма мягко обнимала дух Короля-Чародея. Исцеляя и успокаивая разум, нашёптывая колыбельные — подобно тому, как это когда-то делала его мать. Перед глазами тёмного эльфа появлялись целые миры, ранее невиданные, чтобы затем вновь исчезнуть в бесконечном круговороте. Битва воителей с цепными мечами против зелёнокожих сменялась на видение тихого и благодатного эльфийского края. Затем и оно поблекло, уступив место парящему в небесах золотому дракону.

Последним промелькнуло лицо мужчины с чёрными, как смоль, волосами. Лицо воителя и короля, привыкшего сражаться и повелевать в равной степени, было последним, что Малекит запомнил прежде, чем мрак, обвивавший его душу, рассеялся.

Чародей сделал первый, судорожный вдох, до сих пор не в силах поверить в происходящее. Он лежал на спине, не в силах пошевелиться. Всё тело наливалось предательской, болезненной слабостью. И всё же… он был жив. Жив!

В новые глаза ударил нестерпимо яркий свет.

***
— Сын мой, — прошептала ослабевшая Мириэль, с лёгкой улыбкой смотря на то, как младенец с золотистыми глазами заходится громким криком. — Имя тебе — Феанаро, Пламенный Дух!

И с вершины Таникветиль Айнур улыбнулись новорождённому принцу.

И тревожно повернул голову закованный в цепи Мелькор, не до конца осознавая, почему его чёрная душа была встревожена чем-то, помимо долгого заключения.

И устремился к Аману взор сущности, что будет известна народам Арды, как Орлангур. Нить бытия пришла в движение, меняясь и формируя новый, невиданный доселе узор.

А младенец всё кричал, безуспешно пытаясь совладать с непослушным детским телом.

========== Глава I. В начале славных дней ==========

Просторная кузница, что принадлежала ученику валы Ауле, была хорошо освещена. Ярко пылало пламя в гигантском горне, раздуваемое сейчас мехами и питаемое древесным углём. Искры его, колючие, хищные, точно рой злых ос, то и дело норовили укусить, впиться в кожу, заставив ту изойти ожогом. Но Эльдар, трудившихся сейчас в кузне, трудно было пронять такой мелочью. И дело здесь было не только и не столько в плотных кожаных фартуках и защитных перчатках — Нолдор настолько отдались работе, что вряд ли бы заметили мимолётное прикосновение огня.

	Один из них, старший, с огненно-рыжими волосами, собранными в хвост, сейчас трудился, качая кузнечные меха и уступив место за наковальней второму эльда. Могучие мышцы кузнеца не знали усталости, работая, будто заведённые. Серые, чуть раскосые глаза, почти не моргая, внимательно следили за действиями ученика, уверенно стучавшего молотом.

	— Пора, — коротко произнес Аулендур.

	Подросток с убранными в тугой узел иссиня-чёрными волосами не ответил, лишь коротко кивнув. Вместо этого юноша опустил голову, вглядываясь в раскалённую добела заготовку глазами цвета расплавленного золота — словно те были отражением внутреннего пламени его души. Отблески горна играли на молодой, загорелой коже принца нолдор, на чуть вытянутом скуластом лице, придавая тому суровое сходство с подземным духом огня.

	Он запел, на время оставив молот и проводя над будущим кинжалом рукой, чувствуя жар раскаленного металла. Слова заклинательной песни, что была призвана придать металлу лучшие свойства, усилить его прочность, гибкость и остроту, полились из горла молодого принца мощным, нескончаемым потоком. Уверенный баритон наливался внутренней силой — и в такт его словам металл начал потихоньку светиться, начиная от кончика клинка, и потихоньку заканчивая хвостовиком. Но не тем раскалённым жаром, что был до этого. Холодным, бледно-голубым оттенком — таким, каким сияли звёзды, когда свет обоих Древ угасал.

	Махтан с улыбкой наблюдал за тем, как работает один из двух его лучших учеников. Вторым, точнее второй, была любимая дочь. Но Нерданэль куда больше тяготела к камню, нежели к металлу.

	Он не замечал, что в золотых глазах Феанаро светится отнюдь не только юношеский азарт, но и спокойное, мрачное удовлетворение, присущее не юному эльфу, но мастеру, много пожившему и много повидавшему.

	***
	Первые десятилетия своей новой жизни Король-Чародей не думал о высоких материях. Не строил планы, что отравили бы «благодатный» воздух Амана своим коварством и жаждой власти. И даже не пытался, как полагалось тому, кого прозвали Бичом Ултуана, забить кого-то насмерть погремушкой. Если говорить откровенно, первое время, от момента, когда новорождённый вдохнул воздух Валинора и до поры, когда детство начало заканчиваться, постепенно переходя в начинающуюся юность — Малекит просто наслаждался даром той таинственной сущности, что привела его сюда. Жил — искренне радуясь всем удовольствиям, что могло дать Королю-Чародею его детское вместилище.

	Наивно? Несомненно. Глупо? Так сказали бы многие. Быть может, раньше он подумал бы так же. Вот только возможность жить, а не поддерживать своё существование одной лишь ненавистью и жаждой мести, стоила небольшой глупости и отсрочки.

	Да, за долгих шесть тысяч лет он смог свыкнуться с постоянной болью, фактически перестав замечать её. Но, несмотря на все уловки, неприятные ощущения никогда не покидали хозяина Наггаронда. Они всегда были рядом, подобно навязчивой, уже давно надоевшей возлюбленной, всё ещё ищущей внимания. Но сейчас, больше не чувствуя тех проклятых ожогов, оставленных священным пламенем Азуриана… Поначалу каждое мгновение этой, новой жизни приносило наслаждение. С удивлением Малекит отмечал, как самые простые вещи, которых он был лишён так долго, могли принести радость даже такому, как он. Возможность вдыхать свежий, чистый воздух, плавать, пробежаться, потренироваться с оружием — не морщась от того, что кожа на теле под зачарованным доспехом снова трескается от малейшего движения. Способность чувствовать вкус изысканного вина и пищи, забыв о том, что раньше каждый глоток вызывал крайне неприятные ощущения. Снова ощущать запахи — то, чего Король-Чародей напрочь был лишен с тех пор, как его искалечили. Да проклятие! — то, что бывший принц Ултуана вновь мог полностью, без клятой боли или помощи чародейства, ощутить тепло женского тела — пусть это удовольствие ещё только предстояло испытать — уже стоило небольшой отсрочки.

	Его обновлённая бессмертная жизнь была слишком хороша, чтобы начинать нестись по ней, сломя голову — пусть даже ради исполнения собственных замыслов, какими бы великими они не были.

	Уже после, хотя бы немного окрепнув и полностью прочувствовав, свыкнувшись с прелестью нового здорового тела, Малекит обратил взгляд золотых глаз на мир, который ныне являлся его домом. Прежде воспринимавший знания о нём, как должное — из детских сказок и историй, рассказываемых отцом и няньками, из разговоров взрослых и баек окрестных ребятишек — тёмный эльф погрузился с головой в пору чтения всех книг и свитков, до которых мог дотянуться, и подробных расспросов взрослых о прочитанном.

	Эта забавная новая земля была одновременно до боли похожа и не похожа на старый мир, бывший для былого Владыки Наггарота родным и поглощённый проклятым Хаосом. И дело было не только в том, что Солнце и Луна не путешествовали по небосводу, уступив место двум Мировым Древам. Пусть творения одной из местных богинь были настоящим чудом, которому дивились бы лучшие мастера Жизни Ултуана и Атель-Лорена, не говоря уже о примитивных людских «магах» — шедевры Йаванны были лишь частью полотна мира, что видел Чародей. К тому же, поначалу, не слишком удобной частью — годы, отмеренные светом Древ, шли куда длиннее лет Солнца и Луны. Приходилось подстраиваться.

	Вновь взяв в руку молот, Малекит застучал по сияющей светом звёзд заготовке, продолжая придавать будущему кинжалу форму. Оружие должно было выйти весьма похожим формой на кинжалы, использовавшиеся в Наггаронде — длинным, тонким, слегка изогнутым, точно коготь дракона — с небольшим шипом на обратной стороне клинка. Песнь-заклятье смешалась со звонким звучанием металла о металл.

	Да, магия была одним из различий — и одновременно сходством двух миров. Восемь Ветров никогда не пронизывали здешнюю землю так, как это было на его родине, и это накладывало свой отпечаток. Никаких искажений Хаоса — по крайней мере, в Валиноре. Никаких мутаций зверей. Ничего. Никто, кроме разве что Валар, не насылал огненные смерчи, не заставлял горы прийти в движение, и уж точно не вызывал демонов или нежить. Любой эльдар, вздумавший сделаться магом, мог рассчитывать лишь на свои собственные силы. По крайней мере, пока что никто не придумал, как возможно черпать волшебство из самой сути мироздания, как это делали на Ултуане или в Наггароте.

	И в то же время, любой из эльдар обладал способностью к Творению и Изменению. Не редкие счастливчики, как это было с людьми, и не многие, как у эльфов его мира. Каждый, словно в любом из них жила искра Негасимого Огня, из которого была создана Арда. В каждом эти способности проявлялись в разных формах. Одни были искуснейшими камнерезами, с помощью своей силы создавая дворцы, подобные Белой Башне Хоэта или Башне Холода самого Короля-Чародея. Без магии подобное было не сотворить. Иные, как мореходы-Тэлэри — строили корабли, равных которым не было даже среди флота Ултуана. Третьи не знали себе равных среди деревьев и зверей, позволяя растить богатые урожаи без грубых плугов и мотыг. Вот только боевой магии, той, к которой привык Король-Чародей, здесь практически не было. Разве что зачарование оружия — и то, большей частью, для охоты.

	И всё это — при помощи песен, что фактически являлись местной формой заклинаний… и рунических письмен, нанесенных на дерево, камень или металл. Услышав об этом впервые, Король-Чародей едва не расхохотался. Если бы только гордые эльфы его родного мира, полностью полагавшиеся на мощь Ветров Магии, и дворфы, что ревностно оберегали своё искусство заключения волшебства в руны, считавшие друг друга не более, чем ошибкой природы, знали, что местным мастерам удалось объединить два вида чародейства вместе!

	Хотя песни, всё же, были довольно неудобными заклятьями. Слишком длинными. В его родном мире местного певца успели бы убить не менее трёх раз, прежде чем он бы закончил. Может, именно поэтому здесь и не водилось воинов-чародеев.

	Закончив песню и дождавшись, пока сияние на лезвии постепенно погаснет, снова уступив место обычному свету раскалённого металла, Феанаро клещами опустил уже почти обретший настоящую форму клинок в специально заготовленное зелье, что использовали кузнецы Нолдор. Жидкость зашипела, источая пахнущий болотными травами, металлом и гарью пар. Брюнет, с наслаждением вдохнув этот аромат, неожиданно для самого Малекита ставший близким его сердцу, придирчиво осмотрел получившееся. После чего, удовлетворённо улыбнувшись, под одобрительное ворчание наставника, обмазал клинок составом из другой банки, стоявшей неподалёку от наковальни, и отправил заготовку в горн. Пора было наносить на клинок руны. И чем ближе был конечный результат работы, тем сильнее пылал огонь радости и удовлетворения в груди бывшего владыки Наггарота.

	Малекит тихо хмыкнул про себя.

	Уже не один десяток раз он замечал некую двойственность, что пронизывала его нынешнюю личность — так, словно душа его ныне состояла из двух частей. Был он сам. Тот, кем он считал себя, тот, кто покинул умирающий мир благодаря неведомому союзнику — Король-Чародей, правитель друкаев. Последний Король-Феникс Ултуана, за плечами которого были тысячи лет побед и ошибок, коварства и жестокости. Всегда относившийся к знаниям и тому же кузнечному мастерству исключительно с прагматической точки зрения… Вот только была и вторая половина. Молодая, яростная, огненная. Лишённая собственного сознания, но достаточно сильная, чтобы тёмный эльф чувствовал эмоции, идущие от неё. Эту страстную жажду познания, что сжигала — и порой заставляла Малекита погружаться в чтение не только для того, чтобы узнать что-то действительно полезное. Желание творить, создавать нечто новое, гранить и придавать форму естественным вещам — то самое, что в конечном итоге помогло ему попасть в ученики лучшему мастеру нолдор и любимцу самого Ауле. Радость — от самого процесса создания, и гордость, удовлетворение — от результата, когда он получился именно таким, каким его замыслили. Всё это если и было присуще королю друкаев раньше — сейчас было усилено стократно. И порой эти порывы было по-настоящему сложно контролировать.

	И Малекит догадывался, почему подобное происходит.

	В тот миг, когда его, словно котёнка из воды, вырвали из собственного тела и поместили в новорожденного владельца, в нём уже находилась душа. Ещё не осознавшая себя, не имеющая полноценного разума, но уже наделённая определёнными эмоциями, привязанностями и талантами.

	Любую другую душу эльфа былой владыка Наггарота поглотил бы, не поморщившись. Растворил в себе без остатка. Могущественный и тёмный разум не позволил бы влиять на себя каким бы то ни было образом. Но этот дух… Да, он явно заслуживал имени, данного этому телу при рождении. Упрямый, могучий, огненный, с силой воли, явно превосходящей приснопамятного Тириона. Вместо того, чтобы исчезнуть без остатка, феа новорожденного гармонично переплелась с душой пришельца, постепенно становясь с ней единым целым — и изменяя. Подстраиваясь и подстраивая, даря новые эмоции, и, отчасти, устремления. Именно отсюда, похоже, и брали начало столь сильное упоение кузнечным делом, излишняя горячность, оставленная Малекитом в далёкой молодости, которую приходилось подавлять, и многое другое.

	Вновь раскалив «коготь», нолдо зажал его в тисках и специальным острием, смоченным в собственной крови, принялся потихоньку высекать на плоской стороне клинка руны, принадлежавшие перу Румиля. Вырезанные на металле и наполненные силой своего творца, они мягко сияли на фоне злобного огня кинжала. Во многом разрозненные, несовершенные, излишне громоздкие и трудные для запоминания — нынешней письменности эльфов явно не хватало совершенства и кодификации. Впрочем, эту ошибку он ещё исправит.

	Поначалу, необходимость делить собственную душу с кем-то ещё чародея раздражала. Даже бесила. Он был хозяином этого тела! Принцем и будущим королём Нолдор! И не собирался делиться властью над телом и над собой с кем бы то ни было. И довольно много времени ушло на то, чтобы понять, что подавление этих порывов не лучшим образом отзывалось и на самом друкае. Что это и его собственные желания. Что нет никакого «другого», претендующего на тело — есть лишь он сам. Изменившийся и постепенно становящийся единым целым. Более эмоциональным, чем прежде — да. Но было ли это настолько плохим? Малекиту больше не приходилось каждый день терпеть боль, сражаться за свою жизнь, воевать, пытать и убивать. Во всяком случае… пока. И если уж его душа рвалась наружу при виде творения рук его — желала творить и создавать, — почему Чародей должен останавливать себя?

	Разве что направлять этот порыв в нужное русло, более прагматичное, чем, быть может, делал бы настоящий Куруфинвэ без слияния с Королём-Чародеем. Например, создать кинжал или лук вместо браслета или кольца. Не подавлять — сдерживать горячность молодости и язык без костей многолетним опытом и коварством, что были выкованы в клубке интриг Наггарота…

	Наконец, закончив с «когтем» и «отпустив» металл в растопленном медвежьем жире, принц Нолдор протянул почти законченное оружие Махтану. После чего, глубоко вдохнув горячий воздух, принялся стягивать с себя перчатки и фартук, оставаясь, по сути, в одной только рубашке да штанах.

	— Осталось лишь наточить и сделать рукоять, — могучий медноволосый учитель колдуна придирчиво осмотрев оружие, удовлетворённо цокнул языком. — Хорошо, даже очень! Ты делаешь большие успехи, Наро. Хотя с формой ты, конечно, переборщил. Прямым клинком куда удобнее мясо резать…

	Феанаро лишь покачал головой, скрестив руки на груди, не став говорить, что искривлëнным, похожим на звериный коготь лезвием, куда удобнее это мясо убивать. Что-то подсказывало ему, что любимец Ауле не оценит его слова.

	Договорить Урундиль не успел. Треснув от жара, кусок раскалённого угля выстрелил из горна, устремившись к лицу брюнета и рискуя попасть в глаз. Но прежде, чем это произошло, рука эльда уже метнулась навстречу, отбивая опасный снаряд в сторону.

	Реакция не подвела того, кто когда-то был одним из лучших воинов Ултуана и Наггарота, но предплечье пронзила боль от ожога. Резкая, жгучая… и слишком привычная и родная, чтобы Малекит отреагировал на неё хоть каким-то вскриком или даже шипением. Всё же, несмотря на новое тело, память о тех ожогах всё ещё была с ним. В конце концов, что был один маленький след от угля — для того, кто, в своё время, горел в пламени верховного бога?

	— Осторожнее! — Махтан резко шагнул вперёд, хватая за руку подопечного и внимательно осматривая предплечье, на котором потихоньку набухало несколько волдырей. Цокнув языком, медноволосый потянулся рукой к полке с кузнечными снадобьями, доставая колбу с мазью против ожогов.

	— С каждым кузнецом это рано или поздно бывает. И чаще, чем хотелось бы, — наставник принца покачал головой, накладывая пропитанную целебным зельем повязку. — Так что привыкай. Но ты молодец, — серые глаза встретились с золотыми, одобрительно блеснув. — Даже не вскрикнул от ожога. Хорошая выдержка.

	Наследник Финвэ лишь хмыкнул, слегка кивая — словно принимая похвалу. Вместе ученик и мастер вышли из кузни в просторный, кое-где — покрытый травами, а где-то — мощёный камнем, двор усадьбы Аулендура.

	— Скоро уже мне нечему будет тебя учить, мой принц, — кузнец в задумчивости посмотрел на черноволосого юношу, что с видимым наслаждением сбросил пропитанную кузнечной сажей и потом рубаху, открывая свету Древ поджарое и жилистое тело. После чего, пройдя к одной из бочек с водой, стоявших у стены, и зачерпнув лежавшим на крышке ковшом, вылил прохладную жидкость на разгорячённую работой спину. Затем повторил процедуру несколько раз. Освежиться, смыть запах кузницы хватит, а помыться как следует и дома в купальне можно. — Ты не думал, после того, как мы закончим, попроситься в ученики Мастеру Ауле? С твоими-то руками — уверен, он не откажет. Да и я за тебя скажу своё слово, не сомневайся.

	Малекит откинул мокрые от воды, иссиня-чёрные волосы назад, хмыкнув, и весело, без тени высокомерия улыбнувшись мастеру. О, он ждал этих слов. Ждал — несмотря на то, что и его собственная гордость, и горячность более молодой половинки души — говорили отказаться. Что ему боги? Он мог бы добиться всего сам, своим разумом — точно так же, как делал это всегда.

	И тем не менее, отказываться от подобного было не лучшим для наследника страны, которой этот бог покровительствует.

	— Я пойду в ученики к Вале, если он примет меня и если ты сочтешь меня готовым, мастер.

	Махтан удовлетворённо улыбнулся, и, пожелав удачи на пути домой, отправился во внутренние помещения дома — переодеваться и смывать пот с копотью, оставляя принца размышлять в одиночестве.

	Боги, или Валар, как они упрямо предпочитали себя называть, были ещё одним аспектом неуловимого сходства — и точно такого же различия двух земель, названных Малекитом домом.

	Сказать по правде, Малекит до сих пор не понял до конца. Видит ли он перед собой действительно новый мир, или же перед ним — обновлённый виток Божественного Цикла? Мир, воссозданный заново после конца времён — с новым, закрытым от внешнего мира, Ултуаном? И всё теми же, старыми сущностями богов, что сейчас всё ещё жили среди своего народа — пусть под иными именами-личностями. И другими супружескими парами.

	Манвэ, повелитель всего мира и верховный судья, столь похожий на Азуриана. Точно так же служили ему птицы, пусть и не огненные, как раньше. Ауле-Ваул, ковавший земную твердь. Йаванна, до боли напоминавшая Ишу. Курноус, Великий Охотник, принявший здесь имя Оромэ. Более мудрая и спокойная версия Матланна, Владыки Морей, звалась здесь Ульмо. Лилеат, хозяйка ночного неба, удачи и чистоты — что в этом мире стала супругой Азуриана и Владычицей Арды. При этом изрядно, на взгляд Малекита, прибавив в надменности — судя по тем немногочисленным обрывкам информации, что удалось найти. Прежняя Лилеат, отдавшая ради спасения старого мира даже собственную жизнь, нравилась ему куда больше.

	Даже место Эрет-Киаль, мрачной владычицы подземного мира, не пустовало — пусть его и занимал не менее мрачный Вала мужского пола, имя которому было Намо, хозяин Чертогов Мандоса.

	Были и иные различия, что заставляли порой колебаться в размышлениях о том, чем является Арда на самом деле. Среди Валар и Майар не было упоминаний ни о ком, кто хотя бы немного походил на Хоэта, бога Магии и мудрости. Лоэка, трикстера и Теневого Танцора. Гекарти, покровительницы тёмного колдовства. И ещё многих других. Зато были новые, не имевшие отношения к старому Пантеону. К примеру, существовали целых два претендента на роль Каэла Менша Кхейна, Разрушителя и Убийцы. Более благородная его ипостась, Тулкас Доблестный — и заточённый ныне своими братьями Мелькор, похожий на бывшего покровителя семьи Аэнариона в его самые чёрные дни.
	И участь последнего, а также история первых войн с Мелькором, вызывала в хозяине Наггаронда лишь презрительную усмешку, адресованную не только и не столько самому Падшему Вале, сколько всему Пантеону в целом.

	Возможно, этот мир и не был обновлением того, старого и погибшего, но боги здесь совершали точно такие же ошибки, что и там. Ибо вместо того, чтобы встать плечом к плечу — они вновь сцепились в борьбе за власть, силясь вырвать владычество над миром друг у друга. Вместо попытки создать Равновесие — силы Света и Тьмы сошлись в вечной битве, силясь повергнуть один другого.

	Старая песня — на новый лад.

	Вот только Король-Чародей уже видел закономерный итог подобного. Видел в судьбе его собственного мира — ведь подобная божественная распря была одной из двух главных причин его падения.

	Потому что когда пришёл истинный враг мира — его встретил не сплочённый строй копий, но разрозненная междоусобицей земля. Только и ждущая посадки ядовитых семян, из которых взошла погибель всего. Потому, что когда настала пора Хаоса — боги, как людские, так и эльфийские — и не подумали объединиться под своим знаменем, предпочитая играть в собственные игры высоких престолов. Руками смертных — и не только.

	И, что самое плохое — с Ардой, весьма вероятно, может получиться точно так же. Будь это иначе, сын Аэнариона не мог бы оказаться здесь. Но, если незримой тропой прошёл он, пусть и с помощью неведомой силы — кто скажет, что рано или поздно не сможет пройти Древний Враг?

	Вполне возможно, в этот раз он примет облик не Четвёрки, но иных богов — столь же отвратительных. Возможно, у Хаоса достаточно ликов и имён, чтобы не повторяться. Возможно, он не придёт никогда, и это говорила лишь паранойя того, кто слишком долго воевал в прошлой, законченной жизни…

	Но кто поручится жизнью — и судьбой всего мира, что приход Врага никогда не состоится? Уж точно не Малекит, чувствовавший когда-то зловонное дыхание Всеизменяющегося на собственной шкуре… Но, если всё пойдёт так, как шло сейчас — Хаос не обнаружит силы, способной дать ему отпор.

	Аман? Боги не могут поделить власть между собой, заточив сильнейшего из них в Мандос.

	Эльдамар? Сейчас — разрозненны, праздны… абсолютно не приспособлены для войны.

	Люди, что рано или поздно, согласно пророчествам, очнутся далеко за морем?

	Малекит презрительно скривился, к счастью незаметно для Махтана.

	К сожалению, на одного человека, подобного Сигмару, Карлу Францу или Бальтазару Гельту, сражавшихся с заразой, пока их руки держали меч или молот, приходилась тысяча тех, кто радостно бросался лизать Хаосу сапоги. Без железного кулака, что держит их за горло (такого, каким, в общем-то, и была Империя) — люди станут лёгкой добычей, лишь очередными новобранцами для бесчисленных чёрных армий — тех армий, что потом, рано или поздно, вторгнутся в не готовый к этому Валинор. Круг замкнётся, Древний враг приберёт к себе ещё один мир. И уже отнюдь не факт, что Малекиту дадут новый, третий шанс.

	Вот почему былой владыка Наггарота не собирался почивать на лаврах слишком долго. Вот почему был готов, поддаваясь порывам своей «второй души», впитывать знания об Арде, словно губка. Вот почему, несмотря на свою гордость, он пойдёт в ученики к Ауле. Вотрётся в доверие к нему и к его супруге, если понадобится.

	Он возьмёт от Валинора всё, что сможет взять. Он познакомит Нолдор, а быть может, и другие эльфийские народы с тёмной сталью и лёгкими арбалетами друкаев. Расскажет, пусть и опосредованно, о Чёрных Ковчегах Наггарота и драконьих кораблях Ултуана. Воссоздаст из пепла Чёрных Стражей, Белых Львов… а быть может, если судьба будет благосклонна — и драконьих наездников Каледора. Он превратит Эльдар, сейчас, в большинстве своем, ведущих праздную жизнь, столь хрупкую для горнила войны — в слаженную и прекрасно-смертоносную военную машину, с которой не совладать ни орку, ни демону, поведёт её через море, швырнув к ногам Эльдамара множество земель, как когда-то бросил половину мира к ногам Ултуана!

	Малекит глубоко вздохнул, вновь натягивая рубашку и мысленно улыбаясь — и чувствуя, как второй части его души подобные перспективы тоже вполне по нраву. Да… он создаст империю, какой когда-то был Ултуан, его родина. Единую и нерушимую. Его империю, которую не смогут поколебать ни проснувшиеся люди, ни орки. Даже Хаос, если он все же явится в Арду.

	Взгляд золотых глаз задержался на стройной, точно былинка, женской фигурке, сейчас активно корпевшей над куском мрамора и с помощью резцов придававшей ему форму. Малекит знал сию молодую деву. Нерданэль, дочь его учителя, похожая на отца серостью глаз и огненной медью волос. Гордая, сильная волей, упрямая — пусть и по-другому, нежели сам друкай или Феанаро. Обладающая острым проницательным умом, по заверению многих, пообщавшихся с девушкой лично. И готовая без колебаний заехать небольшим, крепким кулачком в глаз любому, кто оскорбит её отца или допустит слишком много вольностей в отношении её самой.

	И, несмотря на то, что принц Нолдор внезапно вышел из кузницы в солнечную погоду, эльф весьма отчётливо почувствовал жар совсем иного рода — там, где ему совершенно нечего было делать.

	Малекит хмыкнул, продолжая любоваться мастерицей, вытачивавшей из камня голову орла Манвэ.

	Надо же… его вторая половинка души, ещё не до конца слившаяся с сознанием Короля-Чародея, подросла достаточно, чтобы испытывать вполне взрослые желания.

	«Однако вкус у тебя, Куруфинвэ, был бы неплохим, этого не отнять. Всё при ней. Своеобразная привлекательность, пусть и сложно её назвать первой красавицей Амана. Ум, внутренняя сила. Способность встать рядом, прикрывая спину — если только завоевать её преданность… А в конце концов — почему бы и нет, если это никак не помешает нашим планам, да ещё и удовольствие доставит?»

	Да… он возьмёт от Валинора всё, до чего сможет дотянуться. И это — в том числе.

	***
	 — Сын мой, — король Нолдор, искренне улыбнувшись, махнул рукой, призывая сына приблизиться к себе. Уже привёдший себя в порядок после занятий с Махтаном Феанаро шагнул вперёд слегка, с достоинством, кланяясь своему отцу и, пока-что, повелителю. После чего — поднял голову, вглядываясь в поистине царственное лицо, исполненное величия. Не такое острое и хищное, как у самого Куруфинвэ. Пронзительные серо-голубые глаза короля сияли теплом и любовью по отношению к своему первенцу.

	Как всё же иронична была судьба… В прошлой жизни законный наследник Ултуана всю жизнь стремился стать достойным имени своего отца — поддерживаемый в этом стремлении матерью. Сейчас же песочные часы словно перевернулись — и уже мать этого тела давно ушла из жизни, в то время, как отец был здесь и всегда рядом.

	Финвэ. О да. Ещё один камень преткновения, в отношении которого две грани одной души нолдорского принца сильно расходились во мнениях — едва ли не полностью противореча друг другу. Куруфинвэ, вернее та его часть, что слилась с душой друкая, искренне любил своего отца — настолько, что не колеблясь, убил бы любого, кто посмел бы отнять его. Превыше этой любви, пока что, была лишь боль от потери матери. Той самой, к чьему нетленному телу он иногда отправлялся — и где чувствовал боль — и боль сильную. Практически равную ожогам от Пламени Азуриана.

	Малекит же… по большей части, не воспринимал ни Мириэль, ни Финвэ как своих родителей. Не потому, что плохо относился к королю Нолдор (хотя, на взгляд Малекита, тот правил своим народом излишне мягко, позволив тому погрузиться в праздную негу. Когда подобное случилось на Ултуане, там начинали расцветать треклятые Культы Удовольствий). Как и любое другое существо, пусть и бывшее жестоким, по меркам Асур, тёмным эльфом, Король-Чародей умел чувствовать благодарность и расположение тому, кто заботился о нём едва ли не с детства.

	Но назвать его своим отцом? Никогда. У Малекита был лишь один отец — величайший из эльфийских героев его мира. Тот, кого когда-то звали Аэнарионом Защитником. И лишь одна мать, называвшая себя Морати, искуснейшая из чародеек, что ходили по той земле. Финвэ, при всей своей доброте и заботе, не дотягивал ни до второй, ни, тем более, до первого.

	— Я слышал от Урундиля, что ты на диво быстро учишься, — Финвэ повёл рукой, приглашая наследника сесть в тяжёлое дубовое кресло напротив него. Феанаро беспрекословно повиновался. — Он даже обмолвился, что, быть может, пройдёт не так много времени, как на тебя обратит своё внимание сам Ауле, благоволящий нашему народу. Этим стоит гордиться, Наро.

	— Благодарю, — черноволосый чуть горделиво улыбнулся, однако золотые глаза нолдо оставались серьёзными. — Однако, подозреваю, что это не всё. Сегодня ты вновь был в Валмаре.

	— Уже разузнал, — устало хмыкнул Финвэ, скорее спрашивая, чем утверждая. После чего глубоко вздохнул, заметно помрачнев. Малекит внутренне напрягся — кажется, разговор предстоял серьёзный. — Это так, сынок.

	Правитель, протянув усталые ладони, положил их на руки сына.

	— Прежде, чем я начну, я хочу сказать, что ты — мой старший сын. Мой первенец и наследник, что всегда будет занимать особое место в сердце. И если ты 
воспротивишься по настоящему, скажешь твёрдое «нет» — я не сделаю того, что хотел бы. А теперь к делу. Я встретил женщину, Куруфинвэ. Женщину, которая любит меня… и которую полюбил я. Она могла бы стать мне хорошей женой — и достойной второй матерью для тебя. Подарить мне детей, а тебе — братьев или сестёр.

	«Десять тысяч демонов Слаанеш!»

	Малекит сохранил на лице спокойное и вежливое выражение лица, несмотря на то, что сейчас его разделённую надвое душу рвало на куда более мелкие части. И каждую из половин — по своим собственным причинам.

	Король-Чародей, прошедший шесть тысяч лет войны с Ултуаном — был, мягко говоря, недоволен решением «отца». Новая жена… новые дети. Новая ветвь рода, также имеющая притязания на корону в будущем. Как знакомо, демон побери! Именно с подобного всё и началось — тогда, на Ултуане, в тот час, когда Иврейн, дочь Астариэли и Аэнариона, призвала сделать королём своего будущего супруга, но не Малекита, рождённого от Морати.

	Именно та встреча положила начало долгому пути, что привёл к Расколу, когда величайшая империя, что знал Старый Мир, начала рвать друг друга на части, оставляя от былого могущества лишь руины. Высшие эльфы — те, что пошли за Иврейн, Бел-Шанаром, Каледором и их наследниками — так и не сумели оправиться от удара, медленно агонизируя на протяжении шести тысяч лет. Друкаи, тёмные, избравшие Малекита — были сильнее, сумев выжить, оправиться и построить новое, могучее королевство в холодных землях Наггарота. Но и они не смогли справиться с волнами Хаоса и поганых крысолюдов в одиночку. Растратили большую часть сил на борьбу с сородичами — ведь на протяжении шести тысяч лет сторонники двух ветвей рода Аэнариона рвали друг друга на части, точно дикие звери.

	Вторая главная причина падения мира перед Хаосом. Ведь оставайся Ултуан в зените своей силы, у эльфов были бы все шансы загнать Вестника Конца Времен (если бы тот вообще родился) в самую глубокую нору на самом дальнем севере.

	Пальцы эльфа незаметно впились в дерево подлокотников, сжимая их до того, что побелели костяшки. Отравить бы эту «женщину» до того, как она раздвинет ножки и начнёт рожать — да только что толку? Сколько ей понадобится времени, чтобы вернуться из Мандоса?

	Да… он был недоволен. Мягко говоря. Однако эта злость меркла по сравнению, с той бурей, что сейчас испытывал тот, второй.

	Та его часть, что являлась Феанаро, кричала от боли — подобно раненому, исходящему кровью зверю. Тяжело дышала, плакала, корчилась — так, словно из неё живьем выдирали сердце. Так, что сам Король-Чародей ощутил острую боль в сердце, мешавшую дышать.

	— А как же Мириэль? — задал вопрос Малекит, стараясь хоть как-то успокоить вторую половинку своей души. Финвэ опустил глаза.

	— Валар дали мне разрешение на второй брак — лишь в том случае, если твоя мать навсегда откажется от жизни, уйдя в Чертоги Мандоса навечно. И хотя я просил — и просил её неоднократно вернуться ко мне и к сыну, — она ответила отказом. После этого мне дали разрешение обручиться с Индис.

	Чародей сжал зубы, стараясь унять всё нарастающую боль в сердце. Феанаро рвался в бой, стараясь докричаться до отца. Убедить его не делать этого. Не предавать память матери — единственное, что осталось у Куруфинвэ от неё.

	Крайне тёмная, на взгляд сына Аэнариона, история. Даже на первый, самый поверхностный взгляд: какая мать откажется вернуться к своему ребёнку? Морати, при всём её коварстве, жестокости и готовности убивать, никогда не сделала бы подобного — по своей воле. До тех пор, пока не оказалась зачарована силой проклятого Меча. В конце концов, не она ли выходила своего сына, когда тот был не более, чем обгоревшим полутрупом?

	Однако это не было главным. Главным было разрешение Валар. Одобрение второго брака. А ещё личность предполагаемой невесты, коей была — о чудо — близкая родственница вождя эльфов ваниар, что были любимцами Стихий. Неудивительно, что брак этот так скоро одобрили.

	Иными словами, очень и очень вряд ли, что отказ сына принять мачеху здесь что-то сможет изменить. Разве что настроить против себя — будущую мачеху, её покровителей из числа Валар, а быть может — и «отца».

	Объяснить бы ещё это его второй части. Той самой, что будь на его месте — натворила бы сейчас немало дел. Но, к счастью, полноценным разумом она всё же не обладала.

	— Что же, отец, — Малекит постарался выдохнуть максимально спокойно, смотря на Финвэ своими глазами цвета расплавленного металла, и чувствуя, как внутри него всё снова рвётся на части. — Воля твоя. Я уважаю твой выбор и твоё решение… и постараюсь принять ту, кого ты назовёшь своей женой. Но мне нужно время, чтобы свыкнуться с этим. Надеюсь, ты понимаешь.

	— Понимаю, — склонил голову «отец». С одной стороны — обеспокоенный за своего первенца, но с другой — с явным облегчением, что тот не стал протестовать. — Ступай. Мы ещё поговорим на эту тему, когда ты сможешь.

	***
	Едва двери его покоев захлопнулись, Чародей рухнул на кровать, стиснул зубы и, болезненно морщась и держась за грудь. Пламенный дух униматься не собирался, выплёскивая сейчас всё: боль, что копилась так долго со времени смерти матери, ярость на Валар, что позволили подобное святотатство. Ненависть, так мгновенно вспыхнувшую к «золотоволосой твари», которую, а вовсе не любимого отца, назначили виновной в происходящем.

	Куруфинвэ впервые в полной мере чувствовал это прекрасное чувство, что помогало Малекиту выживать на протяжении шести тысяч лет. Ненависть. Сладкая, словно яд, и огненная, словно кузнечный горн. А ещё — желание убивать. Ту, кто посмела претендовать на законное место его матери. Нерождëнных ещё детей, что посмели занять часть места в сердце Финвэ.

	О, владыка друкаев хорошо знал каждое из подобных устремлений — сколько раз испытывал подобное сам!

	Вот только павший под натиском Хаоса Наггарот, разрушенный и опустошённый Ултуан, ушедший под воду в финальном аккорде в братоубийственной войне, и, в довершении всего, уничтоженный мир не прошли для сына Аэнариона даром. Было над чем поразмыслить… и что попытаться изменить в своих методах.

	— Попытайся убить их сейчас, и мы ничего не решим, — тихо, так что если бы кто-то пытался подслушать, то ничего бы не вышло, прошипел Малекит в пустоту, обращаясь к той боли, что сейчас пожирала его душу. — Ничего! Понимаешь? Только настроим против себя — часть народа, что привяжется к этой… наложнице отца и её ублюдкам. Валар, у которых блаженные ваниар в любимчиках ходят. А то и отца против себя настроим. Надо ли это?

	Жгучая боль по-прежнему кусала сердце.

	— Я проходил через это, — продолжал шипеть Король Чародей, отстранённо замечая, что подобное уже попахивает лёгким безумием. Или одержимостью, как посмотреть. — Две ветви моей семьи затеяли свару, в которой сгорело всё, чего сумели добиться эльфы. Шесть тысяч лет мы резали друг другу глотки. И что в итоге? То, за что мы сражались, было уничтожено окончательно. Ты хочешь этого?

	Куруфинвэ слегка приразнял огненные когти на сердце. Пламенная ненависть ушла, оставив только боль. Вторая половина души, что должна была принадлежать совсем ещё мальчишке, плакала — от потери и обиды, свернувшись в маленький клубочек. Малекит вздохнул чуть спокойнее, успокаивая Феанаро, словно старый и мудрый дракон успокаивал детёныша.

	— Можно сделать по-другому. Но не менее болезненно для этой золотоволосой твари. Мы — первенец Финвэ. Разве нет? Ублюдки золотоволосой будут расти при нас. Смотреть на нас. Видеть в нас старшего брата. А быть может — и наставника. Учителя. Друга… — золотые глаза друкая недобро сощурились. — Шаг за шагом мы завладеем их мыслями и помыслами — надо лишь постараться. И золотоволосая сука сама не заметит, как её детки станут нашими слугами, готовыми по просьбе своего старшего брата сделать что угодно. При должном воспитании они и не посмеют даже помыслить о том, чтобы претендовать на наше законное место на троне и в сердце отца. Понимаешь теперь? Вместо быстрой смерти, которая, к тому же, будет недолгой, учитывая Мандос — она будет видеть, как её дети превратились в наших послушных рабов, готовых умереть по приказу своего хозяина. Вот, что будет истинным наказанием для неё — и истинной местью для нас. Разве нет?

	Малекит наконец смог вдохнуть полной грудью, с жёсткой улыбкой отмечая, что боль и гнев, что жгли его душу мгновения назад, постепенно уходят, сменяясь мрачным удовлетворением и предвкушением. Да… они пришли к соглашению. Осталось лишь терпеливо ждать, дожидаясь своего часа.

	А пока — можно было подумать и о более приятных вещах.

========== Глава II. Первый выстрел ==========

Малекит с наслаждением подставил лицо встречному ветру, ослабив узду скакуна — и понукая его, и без того скорого, двигаться ещё быстрее.

Словно бросая вызов стихии воздуха, желая поспорить с самим Манвэ, два силуэта, два всадника, смазанные даже для глаза Перворожденного, неслись вперёд, стремясь обогнать друг друга. Двое — столь похожих и столь разных меж собой. Высокие, статные, черноволосые, но один — сероглазый и широкоплечий, с высоким, открытым лбом, что увенчан горящей холодным огнём короной. Волосы заплетены в косу. На лице то и дело мелькала спокойная, полная достоинства улыбка, что нет-нет, но проглядывала сквозь сосредоточенность, что редко покидала лицо короля. Одежды отливали синевой моря и серебром рудников Ауле, могучий белый жеребец под наездником — словно туманная дымка в рассветном сиянии Тьелпэриона.

Другой всадник — точно ночная тень, не пожелавшая растаять в свете Древ. Голова седока приникла к шее вороного коня, тонконогого и более лёгкого, чем его собрат. Волосы трепал ветер, образуя за спиной всадника настоящий язык чёрного пламени. Одежда — всполох алого огня и холодный свет звёзд, обрамленные тьмой. Золотые глаза горели неугасимым огнем, в котором сейчас смешалось многое — обладатель взгляда и не думал сейчас скрывать чувства. Откровенное наслаждение скачкой и азарт соревнования, предвкушение победы и вот мысли, что скрывались в глубине, дремали, на время уступив место простому удовольствию, но готовые вернуться в тот момент, когда хозяин того пожелает. Но в одном взгляд золотых глаз был похож на взгляд серых. В нём читалась непоколебимая уверенность в собственных силах и готовность добиваться поставленных целей.

Копыта лошадей, что не так уж давно стучали по камням мостовой, сейчас оставляли следы на влажной от утренней росы земле. Разгорячëнные скачкой животные неслись вперёд, на юго-запад — до мгновения, когда слегка вырвавшийся вперёд тёмный всадник первым добрался до холма — одного из тех, что служил началом для предгорий Пелори. Резко осадив скакуна, взвившегося на дыбы, златоглазый обернулся назад, махнув рукой ненадолго отставшему наезднику белого жеребца.

— Хорошо. Очень хорошо! — Финвэ, ласково похлопав перебравшего копытами скакуна, переводящего дух, позволил животному остановиться рядом со вторым всадником. — Ученик превзошёл учителя. Это же надо… Не так уж много лет назад ты пытался поднять моё копьё, хотя оно было в три раза выше тебя, и только учился держаться в седле — не на лошади, на пони. А сейчас, верхом на своём Индраугнире берёшь, у меня три скачки из пяти. Молодчина, — правитель Нолдор сжал пальцы на плече эльфа.

— Я лишь сын своего отца, ата{?}[«Отец». Квенья], — Куруфинвэ почтительно склонил голову, так, чтобы собеседник не видел ироничного блеска в золотых глазах. Сын своего отца… Он был им всегда. Но не стоило говорить королю, что лишь одна часть его души считала того отцом и искренне горела радостью от подобной похвалы.

— Курьо, не скромничай, — Финвэ покачал головой. — Ты мой сын, это правда. Но многие свои таланты унаследованы не от меня — они были с тобой изначально. Отнюдь не каждый эльда становится учеником Махтана — и не каждый из его учеников в итоге получает приглашение в Чертоги Ауле. Я не сомневаюсь, что ты с честью выдержишь испытание. Не просто превзойдешь других Аулендур, нет, — король перебросил толстую косу чёрных волос через плечо. — Ты будешь творить шедевры, уступая в этом лишь самим Валар. И не только, как кузнец, поверь мне. Однажды, именно вместе с тобой мы будем обсуждать будущее нашего народа. Уже не как отец и сын, но как правитель и его наследник.

Тепло в груди, излучаемое «младшей половиной» души былого Короля-Чародея, стало едва ли не физически ощутимо. Малекит мысленно закатил глаза.

Иногда эмоции Феанаро вступали в настоящее противоречие с более старшим и холодным разумом, несмотря на то, что в других вопросах оба «хозяина тела» всё больше приходили к соглашению, сливались меж собой. Так, к примеру, было в тот момент, когда в дом Финвэ слишком часто начала захаживать будущая мачеха. Погостить, познакомиться с сыном жениха, и так далее, и так далее. Будущая главная наложница отца (здесь обе половины души были единодушны — иначе как «наложница», если не более грубо, золотоволосую не звали)… раздражала их обоих. Всем. Начиная с пустоголового щебетания о любви к Финвэ и попыток наладить отношения с домочадцами — и заканчивая прагматичнейшими интересами Ваниар в целом и её отца в частности. Чьи ладошки весьма ощутимо лежали на плечах этой пустышки и толкали её замуж за короля Нолдор, который явно не имел опыта общения с женщинами, искавшими в объятиях сильного мужчины влияние, богатство и власть.

Малекит же таких дам повидать успел, и немало — начиная с Ултуана и заканчивая собственной постелью. И прекрасно понимал, что Куруфинвэ, как сыну почившей первой королевы, в этой семейной идиллии останется скромное место за семейным столом, если он будет вести себя хорошо. И место семейного пугала, возмутителя спокойствия — если решит побрыкаться. А раз так, то бесполезно было цепляться за край отцовского плаща, пытаясь засверкать на его небосводе. Нет, им нужны были свои собственные — небосвод, политическое влияние, авторитет, вокруг которого со временем соберутся эльдар.

Что же… по крайней мере можно было благодарить неведомую сущность, что закинула его сюда именно сейчас — в то время, когда народ Нолдор был ещё столь молод. Когда на личных деяниях и харизме можно было войти в пантеон героев и создать собственный Дом, свой Клан. Так, как в своё время сделали Аэнарион, Каледор и сам Малекит, чего таить. Куда хуже было бы, родись Феанаро в подобии Ултуана времён его заката, когда всё влияние было давно поделено между родовой знатью. И все отлично знали, какой князь кому союзник, а кому нет. Ну, кроме внезапных исключений, вроде Теклиса или Имрика Каледорского, конечно. Но такие исключения лишь подтверждали общее правило.

Пожалуй, это было главной из причин, почему нолдо сейчас вообще отправлялся в путь, к Махтану, подальше от потихоньку начинающихся приготовлений к свадьбе. Отделить себя от отцовской пуповины, заложить фундамент будущего Дома и создать собственное Имя. А так же заявить о себе — не как о мальчике, но как о муже. О Мастере. И здесь на сцену выходил будущий свадебный подарок — на самом-самом громком торжестве последних лет. Пышном, ярком — и невероятно, до сахарной патоки политическом. Таким, что его посетит большая часть Амана — включая Валар. В частности, Ауле, что ожидал от потенциального ученика доказательства его мастерства.

	Для Малекита — возможность показать себя, получить билет к лучшему наставнику Валинора… и не только ему. Для Куруфинвэ ещё и возможность обратить на себя взгляд отца, заставить того либо восхититься, либо услышать немой упрёк, в том, что «младший» таил в себе очень-очень долго, ловя каждое отцовское слово, вопреки холоду наггаротских пустошей и их доводов.

Например сейчас. Обычная похвала. Всего лишь признание заслуг и мимолëтное упоминание того, что Финвэ по прежнему считает старшего сына наследником — и Феанаро, хоть и наученный и умудрённый опытом и знаниями Короля-Чародея, был снова готов принять на веру всё, что ему говорил отец. И Малекиту даже трудно было его винить. В своë время самому было сложно поверить в предательство Морати, попавшей под влияние треклятого меча и вообразившей «любимого племянничка» возрождëнным Аэнарионом.

Но это не отменяло одной вещи, по которой Король-Чародей и юный принц Нолдор не сходились во мнениях. Но лишь пока. Другие наследники ещё не появились, и Индис про «благо детей и народа» ничего не начала петь. Финвэ же именем Эру не клялся и Валар в свидетелей не призывал. А без этого… Шесть тысяч лет правивший Наггаротом эльф знал, что обещания, данные на берегу, проверяются на прочность в первом шторме. И в пятом. И в десятом. А есть вероятность, что и после сотого что-то пойдет не так.

Что же касалось «будущего народа»…

— Ата, обернись, — тёмных эльфов повелитель и чёрных башен командир положил руку на плечо отцу, заставляя его повернуться назад, посмотреть на северо-восток. Туда, где на перевале между горами лежал стольный град Тирион. И дальше, дальше — там, где в разгорающимся сиянии Тьелпэриона слегка блестела водная гладь, едва видная отсюда, терявшаяся за горизонтом. И не менее манящая от этого. — Находись мы немного поближе — услышали бы чаек. Посмотри туда, насколько хватает взгляда! Вот что может быть впереди у Нолдор.

— Чаек? — Финвэ, посмотревший туда, куда указывал сын, в весёлом изумлении перевёл взгляд обратно на Феанаро. — Ты хочешь связать жизнь нашего народа с морем, как Тэлэри? Обучиться строительству кораблей после того, как закончишь с Ауле, и создать ещё одну гавань? Признаться, я удивлён! К тому ли из Валар я отправляю тебя на обучение?

— Нет, хотя флот нам и понадобится со временем, — глаза цвета расплавленного золота блеснули предвкушением торжества. Их торжества — обе половины души сейчас были совершенно согласны друг с другом. — Но я говорю о другом — о том, что ждёт нас за горизонтом. Такого будущего я хочу нашему народу, ата. За этим морем — наша родина. Бескрайняя, неухоженная… ждущая того часа, когда её дети вернутся домой, под звëзды, что ты увидел, когда пробудился ото сна, — Малекит сжал пальцы на поводьях Индраугнира. — Я хочу быть первым из Нолдор, кто ступит на берег Средиземья спустя целую эпоху. Хочу пройти тропами этого мира, узнать его — и увидеть, как растут башни наших городов на той земле. В конце концов — Эру даровал эту землю нам. Так почему мы заперли себя на краю мира, пусть и прекрасном, вместо того, чтобы изучать и осваивать весь мир?

И владеть им — как когда-то эльфы Улутана владели всем Старым Светом, до Раскола. Король-Чародей втянул воздух, слегка раздувая ноздри — точно хищник, почуявший добычу. Здесь этого можно было избежать! Империя. Единая. Целая. Неделимая. Его империя, его детище! Даже если формально нужно будет подчиняться «отцу» и Валар — неважно! Как показали целые эпохи, боги не спешат покидать свою обитель на Западе, чтобы управлять Ардой. Так что…

Там, за Морем, у него будут уже куда сильнее развязаны руки. Там он сможет превратить изнеженных в безделии жителей Тириона в подлинных хозяев этого мира. Сильных и жёстких, гордых и властных. Тех, что подчинят одни народы и заключат союзы с остальными. И эту новую империю Хаос не поглотит, даже если придёт сюда. Не в этот раз!

Финвэ посерьезнел, по-новому, в глубокой задумчивости слушая речи сына. На лбу короля залегла складка, серые глаза с затаëнной грустью посмотрели в сторону чёрного всадника.

— Рион{?}[«Сын». Квенья], твои речи понятны и возвышенны, но мне кажется, они продиктованы молодостью, а не дальновидностью, — король покачал головой. — Ты горячо говоришь о землях, откуда мы пришли, тебе тесно в благословенном Амане, но не забывай: я был одним из тех, кто проснулся у Вод Пробуждения, впервые увидев звëзды. И был тем, кто говорил с Оромэ, позже поведя своих сородичей сюда. Да, ты прав — звезды там хорошо видны. Но те края — дики, неухожены и опасны. Начиная Чёрным Всадником, что похищал наших сородичей, чтобы искажать их, превращать в уродливое подобие себя — и заканчивая остатками былых армий Мелькора. И самый главный вопрос, — эльф взял Феанаро за руку. — Для чего? Какова цель такого похода? Когда мы шли сюда, когда я вёл наш народ в Валинор — мы шли к лучшей жизни. И наш народ получил её. Получил свои звëзды — здесь, в Благословенном Краю, в свете Древ. Но ради чего Нолдор идти за море, лишая себя благодати Амана и Валар?

— Ата, сперва ответь мне — если в твоём родном доме произошел пожар и часть его сгорела, разве не нужно попытаться восстановить его? — улыбка Чародея стала немного лукавой. Он часто продумывал этот разговор, хоть и помышлял, что тот случится несколько позже. Но первые семена, первые зубы дракона будут заложены уже сейчас. — Или же стоит оставить всё как есть и жить в одной комнате — пусть она прекрасна и богато обставлена? Вся Арда — наш дом. И сейчас большая часть его — заброшена и разрушена. Но в наших силах это исправить. Мы можем принести в Средиземье свет Валинора — на остриях наших клинков. Сделать все Эндоре таким же, как Аман. Что до Валар: разве не хотела ли часть из них, во главе с Ульмо, чтобы мы остались на родине, помогая залечивать её раны?

— В твоих словах есть зерно истины, — тем не менее, сомнение из голоса короля так и не ушло. — Но пойдут ли за этими словами эльдар, пусть слова и правдивы? Не забывай, ни один король не сможет приказывать народу, если народ этот не захочет приказы выполнять. Когда я вёл Нолдор в Валинор, они пошли за мной не потому, что я их хозяин, но потому, что сами этого хотели. И король я не потому, что сам себя назначил тем, кто может повелевать народом. Но потому что остальные признали, что я имею право управлять ими.

— Поверь, ата. Я понимаю это, — в золотых глазах промелькнула лёгкая ирония. Да, былой повелитель тёмных эльфов понимал это. Даже в Наггароте, где власть Малекита была если не абсолютной, то близко к ней, многих приходилось подчинять не страхом, но уговорами и подарками. А ещё чаще — обманом, плетя паутину интриги и подспудно заставляя того или иного правителя делать то, что необходимо. Про нынешнюю ситуацию, когда единая власть, королевская династия, ещё лишь зарождалась, и говорить было нечего. Но это же давало и возможности — которые он мог получить, заработав личный авторитет. — Однако ты же не думаешь, что я единственный, у кого мелькают подобные мысли, верно? В Тирионе подрастает новое поколение — и очень скоро им может стать тесно в родных землях. Многие из них захотят собственных домов и городов. Собственных свершений, богатств и славы. Собственных земель — Аман ведь не сможет вместить их всех.

Не говоря уже о том, что отнюдь не все Нолдор примут усиление Ваниар и фактически вассалитет от них. Многие захотят освободиться от вечно поющих, а то и от их хозяев. Зажить собственным умом. Король-Чародей знал, о чëм думал. Отнюдь не все родители его сверстников спокойно или благонравно восприняли новую женитьбу владыки.

И в этом случае Исход будет лучшим решением. Единственным, если конечно не допускать войны в самом Валиноре, а подобного на своей земле вряд ли допустят уже боги. Он будет — с Малекитом во главе или без него. Ему нужно лишь постараться, чтобы всё же с ним.

— Что же тогда, если о том, что говорю тебе сейчас — заговорят на площадях?

И Финвэ, пусть и с сомнением, но всё же кивнул, признавая точку зрения сына.

— В этом ты прав. И если такое случится — мы вернёмся к этому разговору, — он сжал пальцы Малекита в рукопожатии. — А пока что я желаю тебе удачи. Ты же… явишься на праздник?

— Не волнуйся, — Чародей вернул королю добрую сыновью улыбку, мысленно затыкая явно желающего съязвить Феанаро. — Я достаточно взрослый, чтобы не делать глупостей. Явлюсь обязательно — и с подарками.

Однако кое в чем Финвэ был прав. В том, о чëм задумывался и сам Малекит уже давно. Для исполнения задуманного мало было отвечать народным чаяниям и иметь среди них авторитет. Эта вольница категорически не устраивала. Нет, помимо этого нужны были по-настоящему преданные. Те, кто беспрекословно шагнут за своим повелителем в огонь и в воду, выполнят любой, даже жестокий приказ. Эльфы, подобные его ветеранам завоевания Старого Света и Северного Похода, тем, кто позже нёс его, обгорелого и безжизненного, на лечение к матери, а уже в Наггароте — стали первыми из Чёрной Гвардии. Нужен был Клан.

И если говорить о довоенном времени, когда ветеранам ещё неоткуда взяться… Малекит знал способ получить настолько преданных себе эльфов. И подобное решение данного вопроса крайне его забавляло, на самом-то деле.
	***
— Чтоб его, — сверху послышалось раздражëнное женское шипение. Как будто лесная кошка коготь сломала. — Сломался, чуть всю работу не испортил. Передай, пожалуйста, запасное долото!

Малекит, не оборачиваясь, взял с верстака зачарованный инструмент рукоятью вперед, после чего протянул резец вверх, где он тут же был подхвачен тонкой девичьей рукой. После чего продолжил заниматься подолом каменного платья, аккуратными нажатиями резца продолжая снимать тонкие слои породы. Руны на инструменте мягко светились, позволяя колдовскому лезвию резать и обтачивать обычный камень, прикладывая не больше усилий чем, скажем, при работе с мягким деревом. Однако этот белый гранит с северной части Амана действительно крайне тяжело поддавался обработке.

— Надо всё же было брать белый мрамор из утесов с побережья, тот, которым облицовывали Альквалондэ, — рыжая, стоявшая на самой высокой ступени стремянки, тем временем наносила последние штрихи, вытачивая тонкую, нежную шею статуи. Совсем скоро должна была прийти очередь шлифовки и полировки.

В чëм-то Нерданэль, сменившая уже второе долото, была права. Из этого камня бы крепость строить, а не статую вырезать. Однако в данном случае результат стоил затраченных усилий. Отполированный, гранит с северных гор в лучах Древ начинал мягко светиться сам, словно впитав сияние Тьелпэриона и Лаурэлин, ныне отдавая его обратно.

— Если бы нам нужно было впечатлить Ульмо и преподнести свадебный подарок Ольвэ, — бывший Король-Чародей подпустил в голос долю сарказма, не прекращая работать инструментами. — Ты была бы права. Но мы, вроде как, набиваемся в ученики к другому Вале. Сомневаюсь, что уже давно известный мрамор, из которого была построена Гавань, понравится ему больше, чем творение из камня, до сих пор никем не использованного. Впрочем, если ты боишься трудностей, я могу заняться этим один…

— Боюсь? Я начинала учиться работе с камнем, ещё когда маленькой девочкой сидела на руках отца, — сверху послышался смешок, после чего дочь и первая ученица Махтана спустилась на землю, опëршись на галантно поданную напарником руку. При этом незаметно, как ей казалось, бросив на эльфа взгляд, тут же переведя глаза обратно, к работе. Малекит тихо хмыкнул про себя. — Я почти закончила наверху. По сути — осталось только закончить лицо и выточить волосы, после чего можно полировать и украшать.

Как-то само получилось, что два нынешних ученика Урундиля и потенциальных — Ауле, начали работать над своим «выпускным деянием», то бишь свадебными подарками для короля и королевы, сообща. Это получалось практически естественно. Оба учились у одного и того же мастера. Оба, в последнее время — часто работали над совместными проектами. И, нужно сказать, бывшего Короля-Чародея это соседство абсолютно устраивало. Нерданэль прекрасно разбиралась в том, что делала, с ней было интересно обсудить тот или иной проект, она легко воспринимала новые идеи, — пусть и частенько, как сейчас, могла подвергнуть их не всегда обоснованной критике. Но, при этом, достаточно мудра, чтобы принять правоту новатора, что превосходил её опытом. Одним словом — идеальный напарник. И не только! Даром, что молодому Феанаро она откровенно нравилась.

Малекит с удовлетворением скрестил руки на груди, придирчиво осматривая деяния рук их. Даже сейчас, лишь наполовину завершённая, пятиметровая фигура уже поражала своим изяществом и… живостью что ли? Да, пожалуй. Фигура каменной Индис, изящно присевшая, поджав ноги, у исполинского основания Тьелпэриона, была готова начать дышать. Каменные складки лёгкого платья словно струились шелком. Головенка без капли мозгов слегка наклонена, одна рука лежит на подоле платья, другая прижата к сердцу.

Идеальная постельная кукла. Прекрасная, нежная — и пустая, как чаша без вина — такой была настоящая Индис. Впрочем, в белом северном граните, отполированном, украшенном живыми побегами плюща, что зацепятся за невидимые глазу, крохотные отверстия и будут повторять узор платья, она всё же послужит благородному делу. В конце концов, что может лучше показать, с одной стороны, что старший сын всё понимает и не держит зла, чем прекрасная статуя чтимой мачехи? Что может привлечь внимание Ауле и Йаванны, как не прекрасное сочетание двух их стихий вместе?

	С другой же стороны…

— Смотри, — бывший Король-Чародей вновь указал на рисунок, по которому они вытачивали произведение искусства. — Для начала займёмся волосами. Только сделаем другую причёску. Без двух кос спереди и третьей сзади. Лучше — уберём всё назад, пусть свободно рассыпаются по плечам.

— А затем, после шлифовки, украсим статую симбельмейном, — в задумчивости кивнула Нерданэль, после чего перевела взгляд на сына Финвэ. — Но Индис не распускает волосы. Она носит причёску по моде Ваниар.

— Теперь она королева Нолдор, так что сделаем волосы по нашей моде. Да и симбельмейн — нолдорский цветок. Многие наши женщины его любят, — Малекит, не скрываясь, хмыкнул, с весельем смотря на статую, что должна была стать не только его пропуском к супружеской чете Валар, но и заявлением. Их общим — с той частью души, что была от молодого принца. Никаких прямых ненавистных взглядов в сторону наложницы Финвэ, или упаси Тьма, ругани. Но знающие — поймут. «Отец» — получит маленький немой упрёк от Феанаро. «Да, я смирился, но не думай, что я забыл свою настоящую мать». Ещё бы — её прическа, её любимые цветы на изваянии.

Ну а эльдар, которые не слишком довольны появлением новой королевы, увидят уже послание Короля-Чародея. О том, что истинный наследник трона, с одной стороны, вполне разделяет их недовольство, а с другой — достаточно разумен, чтобы не бросаться в бой, пусть и словесный, очертя голову.

Был и ещё один скрытый подтекст — уже в позе статуи, выражавшей, помимо всего прочего, полную покорность наложницы мужчине и, так сказать, готовность к употреблению. И это уже было чистой воды ребячеством со стороны тёмного эльфа, повидавшего весьма свободные нравы Наггарота. Впрочем, ребячество это всецело поддерживалось второй половиной души. Жаль лишь, что намёк никто из местных не поймёт.

Тем временем девушка, судя по расширившимся глазам, похоже, поняла по крайней мере первую часть послания. Нерданэль мягко шагнула вперёд, коснувшись тонкими пальчиками плеча эльфа.

— Извини, я не хотела задеть. Нужно было понять раньше. И, наверное, не стоило делать эту статую с неё, — в голосе рыжей чувствовалась искренняя вина и… беспокойство что ли?

— Пустяки, — мягко сняв девичьи пальцы со своего плеча, былой повелитель Наггарота слегка сжал их, прежде чем девушка отступила назад, поняв, что стоит к напарнику слишком близко. После чего встретился с ней глазами. К чести Нерданэль, она, пусть и смутившись, долгий взгляд золотых глаз выдержала. Тонкие пальцы невольно пробежались по медно-рыжим волосам, слегка их поправив.

Малекит внутренне усмехнулся, внешне с достоинством кивая напарнице и улыбаясь. Что же… Что нужно — он в этом взгляде прочитал. И бывший повелитель тёмных эльфов, видевший в своей жизни не одну женщину, снова не ошибся в своих подозрениях. Взгляды украдкой эта маленькая девочка бросала на принца и первого жениха Тириона вполне характерные. Но при этом — никакого глупого кокетства. Никаких попыток привлечь к себе внимание простой внешностью. И в то же время — ничего свойственного тем девицам, которые изо всех сил пытаются доказать, что они «не хуже, чем мужчины», на деле же — пытаясь привлечь к себе внимание.

Нет, рыжая знала цену себе, своим способностям, и держалась с достоинством. Взаимные ехидства за работой не в счёт. Но при этом, в нужный момент (как она думала, конечно) проявила мудрость в своей догадке, а затем — чуткость и поддержку. Такая могла, в случае чего, прикрыть спину. Редкое сочетание — в самый раз для заготовки будущей королевы. Надо было лишь обточить её, дать ей необходимый опыт, избавить от излишнего идеализма. Для первого члена его Дома.

Кровные узы — очень мощная привязка, хоть иногда и дающая сбои. Особенно когда братья начинают драться за трон. Личная преданность, тем более основанная на чувствах — привязка не менее мощная. Но вместе они дают поистине гремучую смесь. И именно Нерданэль могла стать той, кто приведёт к Малекиту в подобной форме не только себя, но и, если действовать мудро, лучшего кузнеца из числа Нолдор, уважаемого и находящегося в фаворе у Ауле. А затем, хоть и необязательно, но вероятно, и дети бы пошли. Воспитанные лично им, идеально преданные. Его полководцы и ближайшие соратники, его первые Чёрные Стражи.

Забавно, но обладая бессмертием, иногда преданных сторонников куда проще вырастить, чем склонять на свою сторону интригами да посулами. Но это дело будущего. А пока что…

— Кстати, — Малекит, дабы не смущать девочку излишне, прервал немного неловкую паузу, разворачиваясь к верстаку и доставая из тубуса лист пергамента. Словно и не было этого долгого взаимного взгляда. — Ты вчера спрашивала меня, есть ли идеи, что вручить королю, раз уж с подарком королеве разобрались, верно? Так вот, есть не просто идеи — есть чертёж. Этот подарок выйдет из-под молота кузнеца. Хочешь посмотреть?

— Конечно, — Нерданэль, явно воспользовавшись выходом из ловушки, шагнула следом за напарником, который, тем временем, бережно расстелил чертёж на столе, с интересом смотря из-за его плеча. — Что это?

— Лук… можно и так сказать. Только значительно, гораздо более удобный. Столь же лёгкий, но при этом тебе не нужно держать тетиву собственными руками. Ты сможешь выстрелить когда захочешь. Хоть лёжа — скажем, в засаде на пугливую дичь. Или выпустить несколько стрел — разом. Смотри, вот здесь механизм…

Король-Чародей не без гордости демонстрировал сведущей в кузнечном деле будущей супруге чертёж друкайского многозарядного арбалета. Того, чью конструкцию когда-то, не без помощи самого Малекита, впервые увидевшего его в действии, позаимствовали у дворфов — улучшив, облегчив и дополнив. Так, что эти смертоносные машины стали настоящей отличительной чертой верных сыну Аэнариона войск, благодаря запасу снарядов непосредственно в оружии — не уступая (а иногда, и превосходя) в скорострельности лукам Ултуана. Не говоря уже о куда большем удобстве и бронебойной силе.

Первая ласточка грядущего возвращения его легионов, когда Малекит вооружит этими красавцами Нолдор. Вначале — только верных ему эльфов, а затем, когда добьется власти, и весь народ. Не говоря уже о том, что это будет ещё одним весомым аргументом в глазах экзаменатора.

Нерданэль тем временем с интересом задавала уточняющие вопросы по конструкции. Похоже, что проект увлёк рыжую не меньше, а может и куда больше, чем статуя. Вот только чем больше вопросов она задавала, тем большей задумчивостью блестели её глаза. Когда речь дошла до того, что болты нового лука были способны пробить явно более крепкую шкуру, чем оленью, она взглянула на Феанаро по-новому. Глаза девушки постепенно зажигались пониманием. И это, похоже, явно её пугало.

— Сильное оружие, — тихо произнесла она. Тонкие пальцы девушки слегка сжались в явном беспокойстве. — Сильное и смертоносное. Хотя трудно переоценить возможность наложить стрелу заранее и стрелять из любого положения, но… не слишком ли? Такая стрела пробьёт и сталь. Мне остаётся лишь пожалеть бедного оленя.

— Стрелы можно сделать любые, необязательно бронебойные. Но кто знает, может и они однажды найдут свою цель, — Малекит вновь пристально посмотрел на напарницу. — В этом случае я предпочту, чтобы такие луки были у Нолдор, чем нет.

— Я бы предпочла, чтобы нам не пришлось сталкиваться с такими противниками, для которых подобные стрелы пригодились бы. Они, — Нерданэль мягко обняла себя руками. — Словно не для здешних мест. Не для мирного Валинора. Я надеюсь, во всяком случае.

— Ты права, — Чародей хмыкнул про себя, не став отпираться в этот раз. Девочка снова всё поняла правильно. Но при этом, в отличие от Финвэ, не стала возражать сразу. Пытается мягко прощупать почву. Это хорошо. Её куда легче будет убедить в своей правоте. Со временем. — Они не для здешних мест и не для местной дичи. Арда за пределами Благословенных Земель дика и неухожена. Но она тоже — часть нашего мира. Часть дома, что подарил нам Илуватар, и королевства, которым правят Валар. А когда часть твоего дома в пыли и там завелись пауки, — Малекит постучал пальцами по чертежу. — Нужна метла соответствующих размеров.

	***
Будущее всегда находилось в том или ином движении. Слишком многое зависело от свободного выбора смертных и бессмертных. Слишком много мелких деталей, которые могли изменить общую картину. Однако ключевые вехи оставались практически неизменными — несколько главных точек, несколько развилок, которые в итоге вели к наиболее вероятным результатам. Кому, как не Намо, хозяину Чертогов Мандоса, знать подобное.

Первая такая точка невозврата была пройдена в тот миг, когда состоялся первый суд над Мелькором, после разрушения Утумно и пленения мятежного Валы. Большинство из Айнур, начиная Ульмо и заканчивая Тулкасом, не верили ни одному лживому раскаянию Врага. И если бы тогда, в тот момент, Мелькора приговорили к вечному заточению — большинство других бед Арды можно было бы избежать. Но, к сожалению, этого не произошло — Манвэ проявил качества, что повелителю целого мира нужно было проявлять исключительно в малых количествах. Милосердие и доверие к бывшему врагу. И что в итоге? Мелькора приговорили всего лишь к трем эпохам заточения. И Намо знал, когда мятежник предстанет перед судом во второй раз — его выпустят. Выпустят несмотря на весь здравый смысл. Выпустят — и бросят тогда на весы худшего для Арды варианта первый, весьма увесистый булыжник.

Второй исход, неумолимо приближавший их мир, их творение к маячившему далеко впереди Дагор Дагорат, когда большая часть Валар во главе с Манвэ высказались за то, чтобы пригласить эльфов в Валинор. Вместо того, чтобы позволить тем развиваться самостоятельно, осваивая Арду и излечивая её раны. Лишь трое тогда высказались против. Сам Мандос, Ульмо да Оромэ. Увы — меньшинство. Носящий титул Повелителя Арды вновь остался глух к предостережениям, очарованный Перворожденными и желая приблизить их к себе. Как в прочем, и большинство из Айнур.

И вот сейчас хозяин Чертогов Мандоса мог с возрастающим неудовольствием наблюдать, что к его предупреждениям как были глухи, так и остались. Третий раз подряд ключевой поворот истории шёл по самому худшему из вариантов. Брак Финвэ и Индис. Брак, который, несмотря на то, что тот принесёт в мир величие Нолофинвэ, доблесть Финдекано и благородство Финдарато — в конечном итоге, дарует лишь неисчислимые беды, раскол и три братоубийственные резни вместо полноценного, монолитного Исхода, когда Нолдор могли бы ударить по силам Мелькора единым целым. И, в конечном итоге, снова вело к крайне пагубным последствиям для мира, в виде того, что эльдар не смогут удержать Врага.

И всего этого снова можно было бы избежать! Если бы Манвэ вынес иное решение насчет первого брака Финвэ. Если бы не хотел, чтобы «благостное» влияние вечно поющих Ваниар распространилось и на Нолдор.

Судья мрачно надвинул поглубже капюшон чёрной, расшитой мифрилом мантии, с возрастающей усталостью смотря на то, как Сулимо поздравляет новобрачных. После чего перевел взгляд на старшего сына короля Нолдор, гордо расправлявшего плечи и готовящегося преподнести собственные дары. Губы Феанаро едва заметно улыбались, золотые глаза с изрядной долей иронии смотрели на торжество. Но при этом в них не было гнева, как можно было бы ожидать, зная грядущее.

Золотые глаза. Не серые. Мандос мысленно улыбнулся.

Тогда, годы назад, будущее снова пришло в движение, меняясь, выплетая новый узор. Многие старые варианты развития событий поблекли и утратили ключевое значение, уступая место новым. Одни были откровенно жуткими, другие — малопонятными. А третьи — весьма перспективны. Немало времени ушло, чтобы разобрать каждый из них. Намо размышлял. Прикидывал. Выжидал, когда новые исходы будущего себя проявят.

И сегодня он получил первые подтверждения этому — семя изменений дало всходы. Подарки, прекрасные снаружи — и полные намеков внутри. Вежливая учтивость вместо гнева и неявки на свадьбу. Смертоносная игрушка, что со временем могла перерасти в нечто большее. Тень, холодная, расчётливая, искусная в интриге, переплелась с пламенем, смешалась, сдерживая его ярость. Сын Финвэ вместо того, чтобы делать ошибки, обратил этот праздник себе на пользу. Пусть совершенно не было понятно как это произошло, почему две души, одна из которых явно не принадлежала этому миру, сошлись в одном теле, постепенно сливаясь, но факт оставался фактом.

Новые варианты будущего стали ещё более осязаемыми. Некоторые старые — закрылись окончательно. И, по сути, сейчас перед Судьёй лежал выбор. Вмешаться или дать новому будущему укорениться.

Судья мог бы пресечь это. Сейчас — вполне ещё мог. По одному его слову или предсказанию пришельца, занявшего тело Феанаро, заточили бы в Чертогах. Но что в итоге? Прежнего сына Финвэ не вернёшь. Наследниками бы стали дети Индис, сами и не подумавшие противиться влиянию Ваниар на собственный народ. А те, кто мог бы воспротивиться этому — так и не обрели бы лидера. Остались бы разобщены. В итоге замысел Манвэ удался бы в полной мере — он и Варда получили бы ещё целое племя новых служителей. Блаженных, вечно поющих… и совершенно бесполезных, когда пришло бы время обнажить оружие.

Такие не пойдут осваивать Арду. Не станут щитом, что будет сдерживать Чёрного Врага, изрядно проредив и обескровив его армии, заставляя того всё больше и больше собственных сил тратить на поддержание своих орд. Вместо этого — мятежный Вала вполне приберет к рукам весь мир, подавив разрознëнные ростки сопротивления и полностью подчинив своей воле Вторых.

И это не говоря о том, что Сильмариллов, что могли бы стать саженцами новых Древ, уже точно не будет. Победа Мелькора окажется ещё более полной. В итоге подобный исход будет ещё хуже чем тот, где первенец Финвэ остался бы неизменным, насмерть поссорившись со сводными братьями и расколов Нолдор.

Намо слегка покачал головой, смотря на то, как Тень под личиной Куруфинвэ учит отца обращаться с механическим луком. Судя по заинтересованному взгляду Ауле, стоявшего рядом с Мандосом — быть молодому эльфу Аулендуром. Если не откажется в последний момент, конечно. Но вероятность этого была настолько мала, что её можно было не принимать в расчёт.

А значит перед Судьёй оставались варианты грядущего, где тот начинающий… Князь Тьмы продолжит действовать.

Сильмариллы? Если и быть им, то в весьма изменённом виде. Такой не будет тратить силы на простую красоту творения. Его привлекает… красота эффективности, не созерцательности. Мандос признавал подобный подход и ничего не имел против.

Раскол среди Нолдор? Всё ещё возможен, но приобретал куда меньшую вероятность. Превосходно.

Исход? Однозначен и уже предрешён. Прекрасно.

Переход на сторону Мелькора, союз с ним? Исключено. Подобного не примут уже его подданные. Да и он сам вряд ли на это пойдет. Двум леопардам не место в одной зале, а двум претендующим на власть в Арде — в мире.

Союз с Третьей силой, не Светом и не Тьмой, что со временем расправит крылья на Востоке, взяв под свою опеку Истинных Авари, оставшихся у Вод Пробуждения? Варианты разнились…

Но главное — высока вероятность, что сами Нолдор в этом случае менялись. Становились жёстче. Сильнее. Смертоноснее. Превращались из кучки разрозненных княжеств, что были бы раньше — в силу, что может сжать Средиземье в железном кулаке, покорив одни народы и торгуя с теми, кого победить не удастся. Таких не испугаешь орками, троллями, или даже драконами. Такие не побегут на Запад в поисках помощи. В таком виде Нолдор могли бы стать настоящим щитом для этого мира — и для Валинора. Хотя бы потому, что они не захотят делиться властью над Эндорэ с другими захватчиками. Щитом от Мелькора, от Гортхаура, что пришёл бы на смену бывшему хозяину. Или от новой напасти, куда более страшной и жуткой, чем даже мятежный Вала, которая может прийти в Арду тем же путем, что пришла и Тень, сейчас слившаяся с Феанаро. А ведь такая вероятность также имелась.

Губы Судьи тронула мрачная улыбка.

Да. Такие Нолдор определённо смогут навести в Арде порядок. А цена, заключавшаяся в том, что такой порядок явно будет не по вкусу благому Манвэ… Право, не так уж высока, когда альтернатива — владычество Мелькора над всем миром. Или кое-кого похуже. Между тем, кто хотел править Ардой, пусть и сурово (и, в случае чего, будет её защищать), и теми, кто стремился её исказить и сожрать — хозяин чертогов Мандоса отчётливо выбирал первого.

А если это не устраивает Сулимо — надо было думать, прежде чем выпускать своего брата обратно в мир. А в том, что он это и сделает, у Намо сомнений не оставалось.

========== Глава III. Привет, малыш! ==========

— Привет, малыш.

Золотистые глаза Короля-Чародея ласково, как и положено быть взгляду любящего старшего брата, смотрели на новорождённого Нолофинвэ, сейчас улыбаюшегося и нагло слюнявившего палец тëмного эльфа, державшего того на руках.

Ни мгновения не позволил он в тот момент проявиться истинным эмоциям, что испытывали сейчас обе половины его души. Сын Аэнариона слишком хорошо знал, что сейчас за ним наблюдают. Много пар глаз — и все разные. Гончие псы, внимательно следящие за, как им кажется, загнанным медведем. Или олени, напряженно смотрящие на отправившегося на охоту дракона, смотря с чьей точки зрения посмотреть.

Испуганные глаза, как у трепетной лани. О, эти принадлежали отчимовской наложнице, употребление которой по прямому назначению наконец принесло плоды. Златовласая пустышка поначалу даже колебалась давать на руки своего первенца. Выдала себя. Взглядом, напряжённой позой, слегка дрогнувшими пальцами, когда облаченные в чёрные бархатные перчатки руки Чародея приняли столь ценный для неё груз. И поскольку друкай сильно сомневался, что Индис могла сама догадаться о его истинных намерениях в отношении её бастардов, учитывая, что до сих пор Малекит показывал себя перед мачехой в максимально привлекательном свете — это говорило кое о чëм. Кто-то явно пытался помочь девочке быть умнее, чем она есть на самом деле. И этот кто-то сейчас находился в комнате роженицы, что была вся едва ли не устлана чистыми простынями, кое-где перепачканными кровью.

Чуть прохладный, как роса поутру, внимательный, изучающий взгляд Ингвэ. Правитель ваниар смотрел цепко, и при том решительно. Точно разглядывал противника, что рискнул выйти с ним на поединок.

А вот и тот, кто, стоя за спиной доченьки, постепенно уже начал заботиться о собственных интересах. Бывший Владыка Наггарота четко отдавал себе отчёт. Этот тип намёк со свадебной статуей понял прекрасно, хоть и не подал виду. И сделав выводы, что сын Мириэли не собирается скромно сидеть в дальнем углу новой королевской семьи нолдор, явно постарался сделать ответный ход, начав подкапываться под более-менее наладившиеся отношения между своей дочерью и её пасынком.

Умный, расчётливый и опасный враг, явно рассчитывавший победить в том мягком, молчаливом противостоянии, что в эту самую минуту наконец приобретало очертания. Сейчас наверняка только ждал возможности. Искал лазейку в той почти-безупречной маске, что носил в данный момент тёмный эльф. Возможность превратить в семейное пугало, поколебав уверенность короля Нолдор в своём первенце.

Вот только кто сказал, что Чародей собирался давать ваниару такую возможность?

Тёплый, одобрительный взгляд серых глаз. Финвэ. Похоже, «отец» до последнего беспокоился, как первенец воспримет новость о рождении единокровного брата. Золотые глаза на мгновение позволили себе блеснуть торжеством.

После того двусмысленно-красноречивого подарка, статуи Индис то бишь, между королём и принцем состоялся довольно настороженный разговор, который можно было бы свести к нескольким ёмким тезисам от Малекита.

«Я уважаю твой выбор, отец. Я ни словом, ни делом не обижу твою избранницу до тех пор, пока она не заставляет меня петь в ваниарском хоре и проявляет уважение. И я буду — и буду искренне! — братом вашим с ней детям. Но и ты пойми меня — предавать память Мириэль Териндэ я не собираюсь. Начиная с того, что она, Мелькор побери, моя мать, и заканчивая тем, что Нолдор никогда не пойдут за эльфом, который предал память той, что дала ему жизнь».

Финвэ принял подобный негласный договор, пусть и не без опасения. Всё же, чувствуя себя виноватым перед первенцем (что и должно было быть, ибо играло на руку будущим планам Чародея), он понимал, что давить в данном случае бесполезно. И всё же, несмотря на то, что за всё время до рождения бастарда Куруфинвэ Феанаро не нарушил договор ни словом, ни делом — правитель Нолдор явно с лёгким волнением ждал момента встречи двух братьев. И сейчас, видя доказательство искренности слов сына, не скрываясь, улыбался. Мост добрых отношений между королём и принцем, не надорванный горячностью поступков более юной половины души последнего, сейчас стал ещё прочнее, а сомнения, возможно посеянные Ингвэ и его дочуркой, испарились, как роса жарким летним утром.

И этим надо было пользоваться. Ковать наггаротскую тёмную сталь надо, пока она раскалена. Уж кому, как не тёмному эльфу это знать.

Малекит скептически, как на причудливое насекомое под лупой, посмотрел на всё ещё хватающего его палец беззубым ртом младенца, отбросив мимолетное, но искреннее желание решить проблему с ним в своём стиле, радикально. Во-первых, не поможет, всё равно из Мандоса вылезет. Во-вторых, принесёт больше вреда чем пользы, а в третьих — «младшая» половина души не так, что бы была согласна.

Вот ведь ирония. Та половина души, что должна была принадлежать тому, первоначальному Феанаро, чисто и искренне не желала рождения этого ребёнка. Она действительно ненавидела что его мать-наложницу, что интригана, стоявшего за златовлаской. Настолько, что в своё время, когда они только узнали «потрясающую» новость, была готова убить шлюху собственными руками. Но при этом, находясь в здравом состоянии рассудка, Куруфинвэ и в голову бы не пришло что-то сейчас сделать уже родившемуся братцу. Ребёнок, чтоб его. Да и вообще — родная кровь, пусть и дурная! Глаза бы не видели, но причинить смерть? Никогда. Да, молодой Феанаро явно был бы личностью, без сомнения, интересной. Противоречивой. Но в чëм-то — явно гораздо наивнее и благороднее Короля-Чародея, в своё время с удовольствием отправившего бы внезапно воскресших единокровных брата и сестру к богам. Увы, тогда не вышло. А сейчас… Если он хочет переиграть амбициозное семейство златовласок с их планами на будущее Нолдор, если хочет действительно сделать маленького паршивца абсолютно преданным себе и своему будущему трону… придётся относиться к нему как к брату. Делать частью клана. Воспитывать. И дарить подарки, куда же без них.

Кстати об этом…

Белозубо улыбнувшись маленькой заразе, прежний Король-Чародей сел в глубокое, отороченное кожей кресло, лёгким движением фокусника достав из висевшей на поясе сумки заранее припасëнный подарок. Небольшую деревянную лошадку, застывшую с согнутой в колене передней ногой — точно гарцевать собралась. Искусно вырезанную, раскрашенную так, что создавалось ощущение, будто она живая. И с небольшим сюрпризом внутри.

— Это тебе, Ноло. Смотри. Рокко!{?}[«Лошадь», квенья.]

Нанесëнные на игрушку руны мягко засветились. Серые глаза маленького Нолофинвэ расширились, когда лошадка тряхнула гривой, опустила ногу — и загарцевала на ладони своего создателя.

Мелочь аж палец Малекитов выпустила, сначала таращась на диковинку, а потом явно улыбаясь и протягивая крохотные ручки. Повторив пробуждающее игрушку слово и вновь заставив её замереть, эльда протянул подарок младенцу, явно наслаждаясь произведённым эффектом. Хорошо. Пусть мелкий привыкает к пряникам. Потом, когда начнётся чередование их с кнутом — эта кроха быстро научится различать, что такое хорошо, а что такое плохо — в его понимании. И как «плохо» не надо делать.

— А когда подрастëшь, я научу тебя, как делать такие игрушки самостоятельно. И не только их, — тихо хмыкнул Феанаро, поднимая глаза на отца. — Что скажешь, ата? Позволишь мне стать его наставником, когда мой брат станет старше? Глядишь — воспитаем в роду ещё одного Аулендура.

«А я уж позабочусь, чтобы этот Аулендур был верен, кому следует».

На губах правителя Нолдор расцвела тёплая, полная удовлетворения улыбка. Похоже, что идея первенца пришлась ему по душе, словно он сам хотел нечто подобного, что только что озвучил его сын.

— Конечно, Курьо. Позволяю и одобряю. Сам хотел предложить это, да не знал, как ты к такому отнесëшься, — подтвердил Финвэ размышления сына. — Разумеется, когда Ноло подрастёт, ты сможешь заняться его обучением.

— Стоит ли доверять подобное ответственное дело весьма молодому эльда, друг мой? — глаза правителя Ваниар обернулись к королю Нолдор. Отдавая должное умению держать себя, матерый интриган ничем не выдал себя. Ни голосом, ни взглядом, хотя явно рассчитывал самому прибрать возможного наследника к рукам. — Возможно, мне стоило бы…

— Стоит ли доверять подобное дело ученику Ауле и одному из выдающихся мастеров народа Нолдор? — Малекит не без удовольствия подпустил в голос самую малость высокомерия, слегка ставя Ингвэ на место. Никакого гневного жара, никаких оскорблений. Лишь резонное напоминание о том, кем он был. — И потом. Кто лучше сможет обучить Нолофинвэ, воспитать его настоящим нолдор, — принц особо выделил последнее слово. —  Как не его единокровный брат?

— Я не сомневаюсь в твоём мастерстве, Феанаро, — всё так же вежливо, бровью не поведя, парировал Ингвэ. — Лишь в возрасте и недостатке опыта…

— Брось, друг мой, — Финвэ поднял руку, ставя точку в споре, явно слегка раздражённый словами ваниа. — Мой первенец прав. Феанаро, несмотря на юный возраст, уже стал учеником одного из Валар. Кто, как не он, сможет передать второму моему сыну все знания и понимание мира? Решено, Нолофинвэ будет учиться у своего брата.

Друкай довольно прикрыл глаза, откинувшись на спинку кресла и баюкая свою добычу. Этот поединок остался за ним. Малявку воспитают так, как надо. Впрочем, бывший Король-Чародей честно отдавал себе отчет. Если у наложницы будут ещё дети, а опыт пополам с чутьём подсказывали ему, что таки будут, король Нолдор чисто из уважения к своему другу позволит уже Ингвэ возиться с ними. Увы, возможный Раскол всё ещё висел над Нолдор сверкающим мечом Кхейна.

Так что, несмотря на маленькие победы — останавливаться было невозможно. Ни в коем случае. Его линия наследования должна была обзавестись преимуществами помимо лояльной линии младшего брата и постепенного обретения народной поддержки. Весьма весомыми преимуществами…

***
Более всего чертоги и мастерские Ауле всегда, с того момента, когда принц нолдор впервые вступил под их своды, напоминали сыну Аэнариона кузни у Наковальни Ваула, что огненной башней возвышалась когда-то над Каледором. Юный Малекит бывал там не раз, ещё когда отец был жив. Сам, воочию увидев величайший вулкан Ультуана и парящих в небе драконов, для которых он был домом. А ещё исполинские кузницы и домны, что брали своё тепло от самих земных недр и ковали лучшие оружие и доспехи среди эльфийского народа.

Дом Ауле был похож, очень похож на те детские воспоминания, несмотря на то, что он был построен не у гигантского вулкана. Размах и монументальность подгорных чертогов, их некоторая угловатость и строгость, напоминающая и непохожая одновременно на точëные башни городов эльдар. И, конечно, горны, что питались от земного жара, поднимавшегося из глубин благодаря костру и хитрым приспособлениям — они передавали тепло, но не пускали наружу ядовитые испарения. Воистину, Ауле можно было в равной степени назвать наставником нолдор и Отцом Дворфов.

Работать с камнем и металлом здесь всегда было приятно. Начиная с лучших инструментов, которые можно было найти в Амане — и заканчивая мудрыми наставлениями Ауле. В отличие от своего воплощения в предыдущем мире — здесь Ваул был рад делиться знаниями с понимающим и въедливым учеником. И чего таить, Малекит много почерпнул из учёбы у Валы-кузнеца, во многом дополняя знания, полученные от Махтана и умения, вынесенные им из своего старого, погибшего мира. Ауле учил не просто кузнечному ремеслу, но настоящему взаимодействию с земной твердью.

Конечно, бывший король тёмных эльфов не мог кроить мир по своему желанию, воздвигая и разрушая горы, как это делал Вала. Но одной лишь песней притянуть металл из земных недр, очистить его от примесей, поставить Огонь Глубин себе на службу, не боясь, что испарения тебя отравят, обратить один металл в другой с совершенно иными свойствами? Кто откажется от подобного?

Да, лишь малая толика того, что Чародей мог и умел когда-то, творя заклинания ветров Огня и Металла. И уж точно не сравнится с тем чувством полного и абсолютного контроля над любой Тенью и самой Тьмой, что пришло к друкаю, когда он стал воплощением Улгу, одного из Ветров Магии. Но в условиях нового мира — и эти умения были немалыми. И потому во время учёбы у Ауле сын Аэнариона впитывал знания, словно умирающий от жажды — поглощал воду. Засиживаясь в кузнице едва ли не до третьих петухов, если только сам хозяин Чертогов спать не гнал. И Феанаро его в этом плане исключительно поддерживал, сам стремясь к новому, словно голодный дракон к добыче.

Однако сейчас Малекит не постигал нечто новое, что мог дать ему новый мир и новый учитель. Напротив… он стремился вернуть Арде часть своего старого дома. И сейчас, возможно, сделал первый шаг к этому. Возможно, не по форме — но по сути своей.

— Куи, рамалоки{?}[«Оживи, дракон», квенья.], — прошептал тëмный эльф едва слышно, касаясь пальцами маленькой головы своего творения. Румилевы руны, что потихоньку начали дополняться его собственными знаками, почëрпнутыми из свитков снежного Наггарота, нанесëнные с чародейской песней на губах и щедро сдобренные кровью, засветились одна за другой. От головы по тонкой шее и хребту до кончика свернутого кольцами хвоста, вдоль распахнутых перепончатых крыльев на крохотных шарнирах, очертив маленькие лапки с металлическими когтями. Глаза-самоцветы засветились багровым, лёгкие искры пробежали по чёрной чешуе, крылья и лапы дрогнули, лязгнув с металлическим скрежетом. Крохотный ящер из камня и стали пошевелился, но и только, словно ожидая более внятной команды от создателя.

— Встань на лапы, — отдал приказ сын Аэнариона, наблюдая, как маленький драконий голем выполняет распоряжение. Выглядело несколько неуклюже, словно тот ещё не до конца пробудился ото сна. — Хорошо. Поднимись на задние лапы. Помаши крыльями. Сядь…

Кукла послушно выполняла все команды, в конечном итоге даже немного взлетев над верстаком (пусть и сделав это откровенно неуклюже) — и тут же замирала, когда действие было выполнено, не проявляя ровным счётом никакой инициативы. Наигравшись с творением, эльда вновь погрузил его в сон, в задумчивости коснувшись пальцами подбородка.

В целом, он был доволен своей работой. Прежние творения и других Нолдор, и самого тёмного эльфа только и могли, что выполнять простейшие команды, заложенные в них изначально. Как та лошадка, что он подарил единокровному братцу. Этот дракончик — был шагом вперёд, выполняя указания хозяина, в точности так, как он указывал. Не обучаясь, многократно повторяя одни и те же команды — да. Не проявляя инициативы. Но это был первый шаг по длинной лестнице.

Лестнице, на вершине которых находилось самое совершенное оружие, которым располагали асуры, а затем друкаи и азраи. Сила, благодаря которой Каледор так долго был силой, с которой приходилось считаться всему Ултуану. Власть, что позволила бы Королю-Чародею укрепить свои позиции среди Нолдор, и была бы сполна использована в последующих войнах.

— Сплав камня и металла. Союз земли и огня — твоих стихий, учитель. — Малекит поднял взгляд на наставника, всё это время молчаливо наблюдавшего за големом. Золотые глаза победно сверкнули, отразив пламя от горна. — А что будет дальше!

Сын Аэнариона дал волю более молодой половине себя, пройдясь от горна к верстаку и обратно, вскинув руки, словно помогая словам жестами описывать свой замысел.

— Представь себе его. Не крохотного, размером с ладонь, но настоящее дитя металла и пламени, размером, что будет превосходить даже Орлов Манвэ. Как гордо он сможет расправить крылья. Как будет дышать пламенем. Как бросит вызов небесам, позволив Нолдор, что станут его всадниками, отправиться куда они пожелают. Хоть на край света, хоть за Море!

Ответом горячей речи Феанаро был полный раздумий и сомнений взгляд Стихии. Понимание с одной грани — и опасение, неодобрение, явно вызванное застарелой болью.

— Ученик, ты высоко метишь. Велико в тебе внутреннее пламя, во многом тебе уготовано стать мастером. Но не стоит замахиваться на то, что не по плечу. Разве не рассказывал я тебе, к чему едва не привела моя собственная гордыня и жажда творения? И сейчас — ты идëшь по той же дороге. Посмотри на своё творение. Разве он живой? Или может делать лишь то, что укажешь ей ты, подобно детской игрушке? И, в конце концов, разве был он в Великой Музыке, полный замысел которой ведом лишь Отцу?

— Пока что — нет. Но повторяя за тобой, я положил лишь начало длинному пути. Научи меня, как пойти дальше. Создать жизнь! Помоги превратить игрушку в друга и союзника!

Малекит скрестил руки на груди, не колеблясь встретив взгляд Валы.
Разумеется, он знал рассказ наставника о создании дворфов. Но так же был известен былому повелителю Наггарота и итог той истории. Мягко говоря, двоякий и зависящий от трактовки — особенно учитывая дальнейшие события. Ауле изрядно щëлкнули тогда по носу… но разве после этого он не получил того, что желал? Фактически — разрешение оставить своё творение в живых?

— Разве Эру не принял твой дар, когда увидел, что твои дети — не безвольные куклы, а хотят жить? Ведь именно увидев их разум и услышав мольбы, он сжалился и позволил тебе, наставник, оставить их в мире. Разве после этого твоя супруга, Йаванна Кементари, не пробудила Пастырей деревьев, а Манвэ Сулимо не сделал Орлов своими вестниками?

— Это так, но и Йаванна, и Манвэ творили с разрешения и позволения Отца. Неужели ты, как и я, готов рискнуть вмешаться в замысел Единого? Справишься ли ты с разочарованием, если тебе станет известно, что твоим созданиям нет места в Его Замысле?

— Так ли уж и нет? — Малекит… хотя, сейчас, больше Феанаро, весело сощурился, явно не желая уступать в споре. Благо, у его более мудрой и старшей половины, был нужный аргумент. Который, во многом, и заставлял подозревать, что ничего невозможного в их общих замыслах не было. — В конце концов, разве Единый сделал безвольных кукол из нас, своих детей? Нет, Он наделил нас способностью мыслить, чувствовать — и менять его мир. Он дал нам свободу воли — и право использовать её так, как мы сами считаем нужным. Я не нарушаю его заветов и не пытаюсь, подобно Мелькору, поставить себя на одну ступень со своим создателем, не поднимаю против него бунт. Я лишь желаю творить и изменять этот мир, так, как вижу, в унисон с Великой Музыкой. Если бы Эру не предполагал, что в Арду будут вноситься изменения её обитателями, он не дал бы своим детям свободную волю, а мне — руки, полные таланта.

Сын Аэнариона глубоко вдохнул пышущий кузнечным жаром горячий воздух, слегка обжëгший лёгкие.

— Ну а если это не так, и на самом деле никакой свободы у нас нет, если всё вершится исключительно по Его Замыслу — то кто из нас поручится, что моё творение в Музыку, что до последней ноты известна лишь Эру, не входит? Кто скажет, что это не Он вложил мысли в мой разум, а умение, как сделать — в руки? Так помоги же мне, наставник! Научи меня, как сделать правильно! Или позволь хотя бы помочь тебе. Подумай, какими могли быть они. Дети огня и стали. Гордые. Пылкие. Искусные в обращении с твоими стихиями. Неужели ты, мой учитель и друг всех Нолдор, считаешь себя ниже, чем те, кто уже воплощал свои помыслы в Арде? Но это не так.

Ауле не ответил, пристально, в ещё больших раздумьях и немалом изумлении смотря на эльда. Могучие, натруженные кузнечным молотом пальцы провели по черной бороде раз, другой, третий, перебирая опалëнные огнём волосы.

Эльда же стоял на том же месте, скрестив руки на груди, внимательно наблюдая за каждым движением руки бога, ожидая вердикта. Однажды Ваул уже отказал ему, не согласившись благословить созданный Королем-Чародеем клинок, вершину его оружейного мастерства. Как будет в этот раз? Видит Хаос, появление истинных драконов, живых и разумных, выращенных именно им, Королем-Чародеем, несказанно помогло бы его замыслам. Под его воспитанием они стали бы верным ему Нолдор друзьями и союзниками, теми, кто сделал бы их будущие армии несокрушимыми — как когда то они сделали такими воинства Наггарита, Наггарота и Каледора.

Но если же бог-кузнец откажет ему вновь… Что же. Сын Аэнариона это запомнит, и пойдёт уже собственным путем. В конце концов, драконьи големы из стали и камня, с хотя бы каким-то подобием разума — таким, к примеру, каким обладали в его родном мире каменные исполины, стоявшие на страже Катая, находящиеся под контролем его вассалов, тоже не самый плохой вариант. К ним-то точно никто претензий иметь не будет. А в том, чтобы дойти до подобного самому, своим умом, ему по силам — Малекит не сомневался.

— Я… подумаю, ученик. Я подумаю над твоими словами и твоей просьбой.

***
— А здесь — большая лестница, ведущая на второй этаж. Симметрично над ней — та, что ведет на третий, — друкай ткнул пальцами в расстеленный на верстаке чертёж, не касаясь его. После чего, на мгновение отвлёкшись, эльда обернулся на звук входящего. Точнее входящих — это два молодых Нолдор, в фартуках и с расшнурованными рубашками, чтобы не так жарко было, вносили новую партию досок в пустой дверной проем. — Так, кладите сюда, друзья. Сейчас как раз займёмся.

После чего вновь повернулся к главному слушателю, с достойной только что проснувшегося дракона невозмутимостью продолжив разговор.

— Так, на чем я остановился? Лестница. Как я уже сказал, на неё возьмём доски из красного дерева. Чёрное дерево на отделку комнат. Наличники и другие мелкие детали — опять-таки, из красного. Серебро для металлической отделки Махтан уже привнёс, вечером ковкой займусь.

— По мне, так получается весьма мрачно, — Лаурэфиндэ скептически скрестил руки на груди, критически осматривая чертёж, а затем вновь переводя глаза на своего принца. Тонкие светлые брови изящно изогнулись. — Чёрное дерево, красное дерево, серебряные украшения. Феанаро, ты дом свой в Утумно превратить решил?

Былой повелитель Наггарота ответил вопросительным взглядом, скользнув им по одежде и внешнему облику Нолдор. Золотые волосы, тёмно-зелёная одежда… И многолучевое солнце, вышитое на груди. Чёрная бровь слегка приподнялась, явно намекая на столь яркое сочетание цветов, которое, как он уже успел узнать, его собеседник-нолдо терпеть не мог. Тот слегка моргнул, после чего, тяжело вздохнув, закатил глаза.

— Ладно, я признаю. Это всё ещё лучше, чем золотое на зелёном. Но всё же.

— Когда будем непосредственно вырезать отделку стен, я инкрустирую в эбен серебряную нить. Это придаст хороший контраст — и будет не слишком мрачно. Кроме того, большая часть мебели будет либо из светлого дерева, либо из мрамора с побережья. Например, стол.

— Ты представляешь, сколько серебра на это уйдет? И сколько времени?

— Искусство вне времени, Лаурэ.

— Ну да, глядишь, новоселье отпразднуем аккурат к освобождению Мелькора из Мандоса…

Без всякой злобы пикируясь, эльдар резво принялись за распил досок. Лестница сама себя делать не спешила. А тем временем сквозь пустую дыру на месте двери со двора потихоньку начинали тянуться запахи костра и супа — рыжеволосый мастер, ставший первым учителем Малекита в этом мире, явно принялся готовить обед на всю компанию. Это позволяло надеяться на добротный ужин — кашеварить Махтан умел. В отличие от некоторых.

Принц Нолдор поневоле ехидно усмехнулся, вгрызаясь зачарованной пилой в неподатливое дерево.

«Дожили. Я, Чёрный Ужас, Король-Чародей, законный наследник Ултуана и повелитель Наггарота, в конечном итоге объединивший народы эльфов в единое целое и по праву заслуживший титул Вечного Короля… сам строю себе дом. И не в окружении покорных рабов, как можно было бы подумать — а с теми эльдар, что просто первыми откликнулись, когда я бросил клич о помощи. Докатились. И где же, спрашивается, мои рабы? Послушные рабы…»

Отличались, при всей внешней схожести, народы Ултуана, Наггарота и Эльдамара друг от друга. Сильно отличались.

Ултуан — как нехекарская пирамида с широким основанием. Чёткая иерархия сословий, от самого большого и низкого — до единственного на вершине. И каждое сословие трепетно борется за свою власть и привелегии. Иерархия, что в итоге закостенела в собственных традициях и одряхлела. Простые эльфы, рыцари, знать, князья и Король-Феникс во главе.

И ведь в начале своего пути, во времена царствования Аэнариона и завоевания Малекитом колоний, система эта могла отличаться гибкостью. Многих проявивших себя в битвах простолюдинов могла ждать участь рыцаря, а затем — кто знает. Но чем дальше от Раскола, тем более закрытыми становились верхние ступени пирамиды, в конце концов превратившись в увядающее, держащееся на древних как мир обычаях общество. Где многие уже даже не помнили, от чего эти обычаи пошли, зато очень любили напоминать о необходимости и величии этих самых традиций. Да ещё и грызлись между собой почëм зря — достаточно вспомнить, как Имрик Каледорский, в итоге, сначала объявил независимость от остального Ултуана, а затем и вовсе Королю-Чародею присягнул. Увядание, как оно есть.

Наггарот, его Наггарот — иной. Стальной каркас, прочно, смачно вбитый в незыблемое основание из камня и плоти. Тысячи и тысячи рабов из числа орков, зверолюдей, скавенов и прочих низших рас, что трудились под плетью господина. Но именно это рабовладение позволило им выжить на той суровой земле, возвыситься — и, что самое ироничное, сплотиться.

В самом деле. Не столь интересно, как на Ултуане, из какого ты города или княжества. Куда важнее то, что ты, в отличие от низших, или ненавистных каждому в Наггароте асуров, являлся друкаем, ведь народ этот, его народ, являясь лучшими воинами павшего мира, в любом случае стояли выше всех других. Важнее незыблемых традиций было то, мог ли ты выполнять доверенную тебе задачу — ведь если не можешь, цена ошибки и неудачи высока как нигде более. Важнее принадлежности к знати или простолюдинам — то, к какому клану ты принадлежишь. Клану, гильдии, общественной корпорации — назвать можно как угодно, суть одна. В Чёрных Стражах всем плевать было, к какому роду ты принадлежал раньше, Палачи не смотрели, из какого ты города, а Корсары могли лишь посмеяться над древней родословной, если обладатель этой родословной не умел вести Чёрный Ковчег в шторм и не умел совершать успешные налеты.

Обратной стороной этих преимуществ была запредельная жестокость к рабам и рабыням, на которых сваливались все тяготы жизни в снежном Наггароте, да и постоянная острая политическая борьба между кланами (и, пусть и куда менее острые и частые, укусы друг друга и внутри кланов. Достаточно вспомнить Куорана, обезглавившего своего предшественника на посту главы Чëрных Стражей прямо в тронном зале. Справедливости ради — обезглавившего по делу, за предательство). Впрочем, первое правитель друкаев особым недостатком не считал, а второе — вполне мог сдерживать собственной железный рукой, являясь гарантом порядка и стабильности в государстве.

А Нолдор были расплавленным металлом, однородным и тягучим, которому ещё лишь предстояло застыть в какой-либо форме. Молодой, яркий, горячий народ, только начавший формировать то, что станет, быть может, его знатью. А может и не станет, кто его знает. В любом случае — разницы как таковой, по достатку или происхождению, сейчас между жителями Тириона не было. Король — и тот был лишь первым среди равных. Причём первым лишь потому, что его таким признали остальные. И королевская семья — точно так же, как и другие Нолдор занималась ремеслами и хозяйством, растили хлеб и фрукты, ходили на охоту… Словом, занимались всем, чем занимались их подданные. Только вдобавок к этому, ещё и управляли жизнью целого народа. Благо, чары, возможности творить и изменять мир вокруг себя которыми обладал каждый из эльдар, изрядно помогали в повседневных делах.

Малекит скосил глаза на возившегося рядом Лаурэфиндэ, сосредоточенно работавшего молотком и с изрядной сноровкой вгонявшего в доски будущей лестницы один гвоздь за другим, скрепляя их намертво. И не скажешь, что отец у златовласки из ваниар, чтоб его. Жил эльда на два народа, но чисто нолдорского умения ему явно было не занимать.

Чтобы понять разницу между подходами народов, достаточно было опытным взглядом посмотреть на нынешнюю ситуацию, когда тёмный эльф, собравшись с силами и ресурсами, приступил к постройке собственного дома, отдельно от Финвэ. Пора было решительно выходить из-под тени отца. Создавать собственное небо, не пытаясь блистать на чужом. Начинать, в каком-то роде, собственный небольшой двор, выискивая тех, кто будет готов пойти за ним. И для этого нужно было заявление — во всём подобное тому, что Чародей уже сделал на отцовской свадьбе. Организация собственного, отдельного жилья, Дома, который, тем не менее, не утратит связи с Домом Финвэ — отлично подходила.

Вот только даже с колдовскими инструментами и знаниями ученика Ауле, в одиночку такую работу не потянуть.

Как решали бы этот вопрос в гордой стране друкаев? Малекит пригласил бы лучших мастеров, которые создали бы проект, после чего нагнал бы рабов, что своими жизнями, потом и кровью воплотили бы его волю в жизнь.

Что бы сделали ультуанцы? Наверняка пришлось бы торговаться с одной из многочисленных гильдий архитекторов, платить изрядную сумму золотом и самоцветами, после чего наверняка устраивать торг ещё раз, чтобы строителей не перекупили, ведь сосед твой также затеял стройку, и во всём старается превзойти тебя.

А что у Нолдор? Фактически — Феанаро сам, от начала и до конца, создал чертёж, договорился насчёт материалов. После чего бросил клич среди жителей Тириона. Не прошло и дня, как два десятка по большей части молодых эльдар вызвались помочь. Кто-то взамен попросил выковать что, кто — как сам будет собственный дом строить, такую же поддержку оказать. А кто-то, например Урундиль с дочерью, или Лаурэфиндэ, золотоволосый и ехидный, но весьма умелый по части работы с деревом, просто так. По дружбе или каким-то своим, не озвученным причинам.

И так уже вторую неделю подряд. И принц Нолдор, и простые ремесленники, землепашцы да охотники, вызвавшиеся ему помочь. Совершенно вравную работали на одной стройке, а после — ели в одном кругу. Болтали, обсуждали новости, а иногда и песни пели.

По тонким губам пробежала легкая, почти незаметная улыбка, полная изумления и иронии.

«Если бы только мать видела, чем я сейчас занимаюсь! Долго бы смеялась, бьюсь об заклад. И ещё сотню лет на эту тему бы подкалывала».

Малекита, того Малекита, что помнил себя правителем совсем иного рода, это по-настоящему изумляло. И это несмотря на то, что он уже немало лет прожил среди Нолдор, а половиной души — и вовсе принадлежал к их числу. С другой стороны, душу грело, чего таить, напоминая Королю-Чародею те славные дни, когда он сам вот так же, почти как равный, сидел у костра со своими воинами — во время Колониальных войн, совместных боев с гномами и своего Северного похода. А с третьей… происходящее сулило интересные перспективы.

Сплочённость. Клановость. Гордость. Наивность. Суждение по заслугам, а не по родословной. Какие-то из этих качеств импонировали Королю-Чародею. Другие наоборот, мешали, суля изрядные проблемы в будущем. Например, отсутствие столь полезной в хозяйстве вещи, как… золото или другие деньги.

Однако и положительных черт хватало. Подобная сплоченность могла решить множество проблем, если её правильно направить. К примеру, предотвратить появление различных кланов внутри народа, как было в Наггароте. Напротив — постараться создать из Нолдор один большой клан, одну общественную корпорацию, противопоставив её всем остальным народам. Тем самым изрядно снизив количество внутренней грызни между кланами. Да и появления устойчивой прослойки знати, что закостенела бы, прибрав к рукам всю власть, можно было бы избежать. Единый народ, один клан. И лишь одна власть — власть Короля-Чародея.

И тем не менее, эльдар придется закалять. И ожесточать. Ибо Малекит изрядно сомневался, что в нынешнем своем состоянии они охотно воспримут некоторые идеи. К примеру, рабство других народов. Но именно сейчас — все шансы это сделать были. В грядущем противостоянии с ваниарами и их прихвостнями, в Исходе на восток — расплавленный металл примет нужную ему, Чародею, форму, и затвердеет, став продолжением его воли.

«Однако на некоторые жертвы придётся всё же пойти, — тёмный эльф мысленно хмыкнул, отмеряя нужное расстояние на доске. — От наложниц точно придётся отказаться… Моя будущая королева явно не оценит подобного. Да и Урундилю лишний повод отдалиться от меня не стоит давать. И чего только не сделаешь ради семейного счастья».

— Феанаро, а где мраморные блоки лежат? У меня есть идеи насчёт большого стола! — громко раздался чей-то (на самом деле понятно, чей) звонкий девичий голос, в котором явно чувствовалось, что обладательница его задумала что-то интересное.

Бывший властелин Наггарота подавил вздох, поднимаясь с насиженного рабочего места.

— Сейчас покажу.

«О боги. Нет, положительно. Быть королём Нолдор это не столько вести войска в бой, плести интриги или правильно выстраивать хозяйство государства, сколько постоянно знать, где и в каком месте что-то лежит, и сколько ещё осталось в запасе!»

***
— Нет, не то. Не подходит, ни по звучанию, ни по смыслам, ни по магии. Если менять, то лучше на Eldoir{?}[одна из рун алфавита Эльтарина — изначального эльфийского языка асуров, и Друхира — его производного, созданного друкаями.]…

Чародей в лёгком раздражении несколько раз перечеркнул пером последнюю запись, прежде чем вновь внимательно вглядеться в листы пергамента с сопоставлением рун Эльтарина и Румиля. После чего на собственные расчёты. И затем вновь на алфавиты.

Неделю он уже плотно сидел в свободное от обустройства дома время, что всё больше обретал внешние и внутренние очертания, над тем, до чего наконец руки дошли. Внесением стройного порядка в письмена Румиля. Однако если первоначальные шаги, раньше позволившие Чародею сделать шаг вперед в создании управляемого железного дракончика, дались довольно легко, то вот дальше дело изрядно замешкалось, начав продвигаться из рук вон медленно.

Тёмный эльф, поëжившись, подбросил в весело трещавший камин, что, слава Тьме, уже работал, свежих дров, после чего, вернувшись на место, плотнее завернулся в расстеленное на полу одеяло. Идти сейчас обратно в дом Финвэ не слишком хотелось — ни ему, ни Феанаро. А из мебели в его собственном жилище успели пока что поставить лишь стол из белого побережного мрамора, выточенного умелыми руками Нерданэль, да рабочие верстаки.

Ещё со времен Наггарота он от всей широты своей души возненавидел снег и холод. А в пока ещё недостроенном до конца доме, куда принц Нолдор перебрался почти что уже окончательно, проводя там большую часть времени, было довольно-таки зябко. И это несмотря на отсутствие зимы, как таковой. В отделку стен ещё не были инкрустированы руны, сохранявшие тепло.

 Нет, неженкой сын Аэнариона никогда не был. Малекит без колебаний мог ночевать в походе у костра, завернувшись в плащ, ради выживания пить свежую кровь, или добывать пропитание рыбалкой посреди зимы. В своё время так и приходилось делать. Однако это вовсе не значило, что подобное нравилось, или, тем паче, приносило удовольствие. Он. Ненавидел. Снег.

Согревшись, Чародей вновь вернулся к рунам.

Основной проблемой рунического алфавита, созданного Румилем, была, в первую очередь, бедность на смыслы. И отсюда вытекал целый ворох сложностей. Начиная от плохой приспособленности к начертанию сложных магических фигур на зачарованных предметах, и заканчивая ограниченным словарным запасом, что могли передать подобные письмена. Последнее, возможно, было не так важно в обществе, где осанвэ и искусством колдовской песни могли овладеть едва ли не все. Речь явно превосходила письмо. Однако второй проблемы это не отменяло.

Увы, но первый и наиболее простой способ — заменить письмо Румиля Эльтарином, или уже тысячи лет как ставшим более привычным Королю-Чародею Друхиром — показал себя, как несостоятельный. Если руны были слишком бедны на смыслы, то многие из знаков его родного мира — напротив, слишком богатыми. Многих понятий, таких, как, к примеру, Ветра Магии, или Хаос (по крайней мере пока что), в Арде не было в принципе. Не говоря уже о том, что отнюдь не все символы подходили к местным заклинательным песням и местной магии — в принципе.

В итоге, в последнее время друкай занимался тем, что сопоставлял и корректировал знаки, стремясь соединить две манеры письма в единую и непротиворечивую картину. Где-то беря за основу руны Румиля, но дополняя их, где-то — пользуясь видоизменëнным Эльтарином. А кое-где и вовсе приходилось ломать голову и придумывать нечто своё, собственное. В прошлой жизни ни разу не занимавшийся лингвистикой как наукой, Малекит отчётливо понимал, что ему явно не доставало теории. Возможно, именно поэтому дело и продвигалось столь медленно.

Но, с другой стороны, глубокие познания в магии изрядно помогали осмыслить работу на практике. Пусть это и накладывало, во многом, отпечаток на будущее творение — сын Аэнариона видел направление уже сейчас. Новое письмо явно будет, в первую очередь, языком чародейства и магии. И лишь затем — всем остальным.

«Saroir? Пожалуй, но её явно на доработку».

Звук открывшейся двери и принесенная вслед за ним прохлада раннего утра, времени, когда Тьелпэрион уже засыпал, но Лаурэлин пока не зацветала — лишь звëзды выглядывали на какое-то время — заставила тёмного эльфа поднять голову. Глаза цвета расплавленного золота слегка потеплели, увидев вошедшую. Младшая половина души явно приободрилась, несомненно радуясь столь ранней гостье. Старшая и опытная — снисходительно хмыкнула.

Отношения между Чародеем и дочерью Махтана складывались неплохие, более всего напоминая в последнее время дружбу двух увлечённых делом мастеров, что уважали друг друга. При этом — ни разу не пересекая незримую грань, хоть Малекит и видел, какие взгляды Нерданэль периодически бросала в его сторону. Да и ему самому порой приходилось удерживать, что порывы Феанаро, которому будущая королева явно нравилась, что зов собственной плоти. Он не спешил, не торопил события — просто практически постоянно находясь рядом, завлекая юную элиэ не дифирамбами в её честь — их черёд придёт позже, — но всё новыми и новыми делами, к которым её привлекал. Мыслями, которыми делился. Частью планов, пока что безобидной, из тех, что были нежно лелеемы в глубине души. Выказывая ей не страсть, но то, что лично он сам, былой владыка Наггарота, ценил куда более. И награждал этим, в отличие от страсти, отнюдь не многих.

Доверие.

Нерданэль события торопить, впрочем, также не спешила. Тем не менее, явно привязываясь к принцу Нолдор все больше. Отдавая должное её острому уму — по-прежнему не тратя время на глупое кокетство, больше проявляя заботу. Хоть и видно иногда было, что хочется ей, хочется иногда большего!

И это было хорошо. Как для неё самой, так и для его собственных планов, которые, постепенно, воплощались в жизнь. Тем более, что сегодня он намеревался сделать ещё один шаг дальше.

— Доброе утро, — тёмный эльф поприветствовал свою гостью, слегка зевая и вылезая из уютного кокона одеяла.

Рыжая едва ощутимо вздрогнула, обернувшись на голос.

— Доброе… стой, — В серых глазах, при виде зажжëнного камина, рядом с которым почти не осталось дров, одеяла и самого хозяина дома промелькнула искра понимания. Мгновенно сменившись укоризной. — Ты что, опять ночевал… здесь?

— Ты же знаешь. В последнее время мне не слишком уютно в отцовском доме, — Малекит сладко, как кошка, потянулся, после чего подобрал с пола листы рукописи. — Особенно когда младший братец начинает плакать ночью. А здесь и стены помогают.

— Ты мог бы пойти к нам, — девушка явно не желала сдавать позиции. Только что руки в стройные бока не упирала. — Отец комнату, в которой ты жил во время подготовки подарка к свадьбе короля, не разбирал. Всё на месте…

И всё же она была мила в своей заботе. Тёплой, словно меховое одеяло. Однако в данный момент у сына Аэнариона были иные планы, чем препираться с будущей супругой. Куда более важные.

— Нер, я не хочу сейчас спорить. Лучше посмотри. Раз ты пришла так рано, есть возможность обсудить, пока остальных нет рядом.

Феанаро, потянувшись ещё раз, мягко шагнул вперёд, встав рядом с медноволосой, после чего протянул ранней гостье свои наработки. Та, мгновенно поняв, о чëм он говорит, цапнула ловкими пальчиками рукопись, забегав глазами по строкам. Сам же тёмный эльф в это время, не скрываясь, любовался тонкой шеей и острыми ушками, пробивающими рыжину, словно два кинжала — осенние листья.

— Любопытно! Действительно любопытно. Но мне кажется, кое-где можно поправить. Вот, смотри — Нерданэль указала на несколько рун. — Я пробовала использовать эти символы так, как ты предлагал, при работе с камнем. По-разному. Если переставить руны в таком порядке…

— А ну, постой. С этого места по подробнее, — Золотые глаза Короля-Чародея загорелись интересом.

Как-то само собой так вышло, что, обсуждая новую теорию, эльдар незаметно для себя оказались буквально сидящими на мраморном столе, что стоял посреди просторной комнаты, предназначенной под столовую. Стол, надо сказать, заслуживал отдельного упоминания. Выточенный рыжей из целого куска мрамора, он повторял формой своей столешницы континентальные очертания Амана. Ну а на каждой пяди верхней поверхности (кроме небольшого пространства по краям) — искуснейшая резьба, изображавшая карту континента. Каждой мелочи, начиная с Пелори и заканчивая небольшими гравюрными изображениями чертогов каждого из Валар. Тонкая, раскрашенная, заботливо прикрытая полированным стеклом, вставленным в верхнюю поверхность стола. За таким — хоть на обед, хоть на военный совет. Вот только стульев ещё не было.

Словно бы естественно рукопись отложилась в сторону, уступив место раннему завтраку в виде вчерашнего пирога с капустой и горячего травяного отвара. И куда ушёл яростный спор, сменившись неторопливой речью, мечтами о будущем и тихим обсуждением того, что ещё предстояло сделать в доме?

— Я думаю, дней через десять уже закончим. Ожидаю увидеть вас с отцом на новоселье. Отказы не принимаются, — золотые глаза повелителя Наггарота довольно щурились, точно у сытого кота.

— Ты же знаешь. Ни я, ни Махтан Урундиль Аулендур никогда не откажем в том, чтобы навестить тебя в столь важный день, — медные волосы Нерданэль рассыпались по плечам. Взгляд серых глаз блуждал по зале, пока сама элиэ вновь пригубила кружку с чаем. — И всë-таки… Интересный дом выходит. Гордый, статный. Но уютный. И подходящий тебе.

— Согласен.

Король-Чародей действительно сейчас был согласен с медновласой. Этот дом, словно маленький осколок его старого мира, действительно обещал быть под стать своему хозяину. Просторный, сложенный из тёмного гранита, с высокими потолками, стремящийся вверх на три этажа, подобно наггаротским шпилям, с большим количеством металлических вставок. Да и внутренняя отделка не отставала. Белый и чёрный мрамор, красное дерево и эбен, проблески серебра. Дом выходил на славу.

Вот только сейчас Малекита интересовало не жилище. Привстав с насиженного места, он мягко развернулся, оказавшись напротив Нерданэль, всё ещё сидевшей, и пристально смотря золотыми глазами в серые.

— Не хватает лишь одной важной детали.

— Какой же?

Чародей тихо хмыкнул, совершенно неожиданно для элиэ зарывшись в её медные волосы пальцами руки.

— Хозяйки. Напарницы. Моей будущей королевы. И надеюсь, милая Нер, что ты не откажешь мне и в этой просьбе.

Прежде, чем в глазах Нерданэль блеснула искра понимания того, что сейчас сказал стоявший совсем близко эльда, сын Аэнариона властно притянул её к себе, целуя в губы и оставив кубок с отваром в сторону. Настойчиво, сильно, горячо — но не пережимая, не требуя. Предлагая. Рано ещё было требовать, вопреки тому, что молодая часть души явно желала пойти дальше. Но Малекит не для того столько привязывал девушку, чтобы сейчас спугнуть.

Спугнуть? Как же он ошибался. Но в этот раз весьма приятно. Лишь в полной мере, спустя несколько мгновений отойдя от изумления, осознав, что именно сейчас происходит, медноголовая начала отвечать. Неумело, неловко поначалу, но явно компенсируя отсутствие опыта пылом. И вот уже тонкие, но сильные девичьи руки обвили шею мастера, а сама Нерданэль прижималась к нему всем телом.

«Надо же, — если бы не момент, которым он искренне наслаждался, Чародей мог бы мысленно рассмеяться. И сейчас Феанаро готов был ему вторить. — А девочка-то не из пугливых!»

Это было хорошо. Значит, по крайней мере, в этой плоскости у них с будущей женой разногласий не будет. Однако, как ни прискорбно, сейчас стоило немного попридержать коней. Нерданэль явно немного… начала терять голову, и, судя по действиям, была готова зайти несколько дальше, чем было возможно сейчас. Чего точно не стоило делать, особенно учитывая тот факт, что совсем скоро должны были прийти остальные.

Насладившись моментом и взяв себя в руки, Чародей мягко разорвал поцелуй, сделав полшага назад и весело смотря на почти-что супругу. Теперь он в этом уже не сомневался.

— Что? Но… — прежде чем в серых глазах начала мелькать обида, разочарование, или, того хуже, страх, тёмный эльф чуть властно положил два пальца на девичьи губы, не давая немому вопросу слететь с них.

— Чшш. Нет, Нерданэль, я не отрекаюсь от своих слов. И не собирался. Однако поверь. Я слишком уважаю тебя, чтобы это произошло так. В недостроенном доме, на столе, с риском, чтобы нас кто-то увидел. Ты достойна куда большего, — полушëпот Малекита приобрел тягучие нотки. Полные не только разумных слов, но и скрытого обещания. — Я всё сделаю так, как подобает. Сразу после новоселья. Поговорю с твоим отцом. Ты получишь от меня дар, созданный собственноручно — как и полагается по обычаю нашего народа. Дар от лучшего из мастеров Нолдор. Ты войдëшь в этот дом не как гостья, целующаяся с господином по углам, пока никто не видит. Но как полноправная хозяйка и принцесса. И вот тогда.

Губы Короля-Чародея умело приблизились к острому ушку, поцеловав за ним, слегка захватив чувствительную часть — после чего спустившись вниз, по шее.

— Тогда — мы вернёмся к этому моменту, Нер. Если ты согласна встать рядом со мной. Не только здесь, но и у рулевого весла нашего народа, если придётся.

— Ты… — элиэ тяжело вздохнула, уже контролируя себя, но всё ещё крепко обнимая мужчину руками. — Ты знаешь мой ответ, Феанаро. Да.

***
В чертогах Ауле, создателя земной Тверди, бушевал вихрь праведного гнева, обиды и зелени, обрушиваясь на металл и камень, подобно тому, как девятый вал бьется о прибрежные утесы. Телесные оболочки были сброшены ненужной одеждой — сейчас друг другу противостояли не величественные фигуры, что были привычны взору эльдар. Нет, ныне если кто-то из учеников великого мастера вошёл бы, он увидел бы сражение двух фэа. Двух могущественных стихий, что в гневе ополчились одна на другую.

Корни мгновенно прораставших растений рвали каменный пол со скоростью, едва различимой даже глазу Нолдор. Лианы оплетали железные шипы, разрезая их поверхность листьями, словно нож разрезает масло. Незримая рука Природы повергала стены, словно нарочно пытаясь сказать, что любое рукотворное создание ничто перед её силой.

Однако трещины в камне и металле в мгновение ока затягивались, точно их и не было, погребая под собой древесные корни. Дыры в стенах оказывались скрыты новыми пластами породы, демонстрируя вечность и незыблимость. А стальные наконечники, кружась и лязгая, отрезали зелёные побеги. И вот уже Огонь Глубин, вплеснувшийся из исполинских горнов, сурово ожëг вторгнувшуюся в его дом Стихию.

И, в какое-то мгновение, нещадно борясь с камнем, но не выдерживая сражения с жаром земных недр, зелень с тихим вздохом отступила, всё ещё в обиде кружась у входа в Чертоги.

— Значит, такой участи твои дети предадут моих детей? — горько зашелестели листья, вопрошая. — Топор для деревьев и крылатое пламя для их Пастырей? Ты вновь замыслил не посоветовавшись, не подумав!

— Замыслил не я, но хочу я воплотить замысел — с помощью ученика. Разве я или мои ученики — изгои на землях Амана? — грозно ответствовало зелени пламя, ревя и раздувая жар. Огненные языки взметнулись к самому потолку чертогов. — Разве нарушали мы заветы Отца, подобно Мелькору? Нет! Мы верно служим Его замыслу, не прося награды. Но тогда почему уже второй раз слышу я упреки в сторону работы нашей, хоть Эру и принял сам мои дары, и позволил мне творить собственных детей? Разве не занялся каждый из вас тем же самым? Посоветовались ли со мной, когда Манвэ создал своих Вестников, и в небе расправил крылья Торондор? Ответствовали ли Ульмо, воплотив Змеев Моря, или Оромэ, призвавший своих гончих? Не явила ли ты сама миру, когда Отец дал тебе это право, защитников лесов, что, как ты сама предсказала, будут нести смерть моим детям, ученикам и кузнецам? Я не ниже всех вас, кроме разве что Сулимо! 

— Создала я моих Пастырей лишь для охраны тех, кто не сможет защитить себя сам! — вихрь зелёных листьев снова рассерженно зашумел. — Разве твои дети не оставят за собой лишь выжженную пустыню? Сперва эти, — лиана хлестнула в сторону, где покоилась наковальня, созданная специально, чтобы передать её дворфам. — Теперь эти! — листья указали на игрушечного крылатого змея, созданного Феанаро. — Настолько ты не любишь меня, что решил под корень извести детей моих?

Огненный язык, точно плеть, стегнул по лиане, пытавшейся дотянуться до наковальни. Рёв пламени зазвучал низко, обиженно — несправедливым обвинением.

— Никогда не желал я смерти всем твоим детям. Разве не противостоял я Мелькору в последней войне, как и все? Разве не дрались мы за свободный от него мир? Никогда мои дети не будут уничтожать всё вокруг лишь по прихоти своей. Друзьями и союзниками видел я их для Нолдор, моих любимых учеников, и вестниками для меня самого.

Зелень замерла, словно в тягостном, болезненном раздумье.

— Не отступишься ты от замыслов своих и твоего ученика, — наконец печально вздохнули листья. — Хорошо. Но об одном тебя молю тогда. Вместе с пылкостью добавь своим детям и разума. Первые творенья твои не питают любви к тому, что растёт и цветёт, полагаясь лишь на то, что сделано их руками. Пусть же вторые испытают любви к зелёному миру больше, подобно эльдар и Нолдор, являясь его частью. Пусть, охотясь, делают они это осознанно для пропитания, но не для забавы, а если жгут огнём — то для того, чтобы защитить друзей и союзников, а не просто терзая землю. Молю тебя, вложи в них осознанность и ответственность за свою силу и тот мир, что будет их домом!

Не говоря больше ничего, вихрь листьев умчался прочь, оставляя пламя и твердь восстанавливать разрушенное в одиночестве. 

***
Алое, чёрное и серебряное. Так же, как много лет назад, далеко отсюда. Но впервые — в этом мире. Символ — и для всех разный, Хаос побери. Для каждой группы обозначающий своё. Для него самого — возвращение давно утраченного. Ещё не реванш за позорное поражение и смерть, но его начало. Фундамент будущих побед, вполне возможно, заложится сегодня.

Для других, как и в принципе всё это новоселье — ещё один знак того, что молодой сын короля начал действовать. Никаких громких ссор с отцом или мачехой, никаких скандалов, но выход из-под тени Финвэ. Сохранение преемственности одного семейного цвета — истинного серебра, цвета короля, но обретение своих собственных. Столь отличающихся от спокойных серебряно-синих одежд короля, и тем более — от золота и белоснежных тканей королевы.

Молчаливое противостояние — без капли бунта и непочтения.

Малекит с наслаждением поднёс кубок с вином к губам, с приветливой улыбкой гостеприимного хозяина и снисходительностью в мыслях наблюдая за пирующими гостями. Большинство из них устроилось на обширном дворе дома.

Губы улыбались, произнося нужные слова. Руки дарили подарки многим из гостей. Начиная от искусно выкованного Феанаро оружия (а что может быть лучшим подарком для представителя будущего народа воинов?), и заканчивая камнями, что под звёздами светились, освещая путникам дорогу. А глаза цепко высматривали во многочисленной толпе тех, кто пришёл сюда не только почтить праздник многообещающего мастера, по дружбе, или просто повеселиться. Тех, кто явился с определенными целями — или, по крайней мере, заинтересованный.

Финвэ — всё понятно. Разумеется, правитель Нолдор никогда не пропустил бы маленькое торжество своего первенца. Но не мог он и не заметить того, что сын его избрал собственные цвета. Заявление сына короля всегда влечёт за собой цели, и Малекит не сомневался — позже между ними будет разговор.

Вала Ауле — ожидаемо и хорошо. Внимательно изучает дом своего ученика, похоже, выглядя довольным, и приглашает навестить его Чертоги в ближайшие дни. Глаза Короля-Чародея предвкушающе блеснули, когда их обладатель вспоминал исходящее от бога ощущение. Весь в работе, глаза горят, мысли поглощены новым творением, вытесняя почти всё остальное. Неужели удача улыбнулась сыну Аэнариона? Неужели?

Холодный, цепкий, но уже знакомый взгляд будущего врага, украдкой буравящий принца уже долго. Малекит беззвучно хмыкнул, цедя вино. Разумеется, правитель Ваниар, ровно как и его дочь, не могли не прийти — хотя бы в силу родственных связей между ними и правящей семьей нолдор. От их присутствия ни жарко, ни холодно — куда более показательно было то, что эта парочка — единственные из Ваниар, пришедшие на праздник. И это при том, что на свадьбе Финвэ от золотых голов было не протолкнуться. Вежливое, но весьма чёткое очерчивание незримых границ, начавших строиться между фракциями — одновременно с их зарождением.

Гэлвэ из Альквалондэ, один из лучших мореходов Тэлэри — действительно был неожиданностью, но неожиданностью приятной. Сын Аэнариона в задумчивости сощурился, смотря на посланца Ольвэ. Понятное дело, сейчас он явился сюда по поручению своего короля. Но что мешает развить это знакомство больше? Возможно ли через него привлечь Тэлэри вместе с королём? Или хотя бы часть из них, если Ольвэ заупрямится? Явно стоило обдумать. Для грядущего путешествия на восток потребуется флот. И желательно свой.

Всполохи рыжего огня средь черноволосой толпы. Махтан и Нерданэль. Малекит слегка улыбнулся, пересекшись с рыжей взглядом, едва заметно кивнув при этом. Подарки Урундилю и его дочери были изготовлены персонально, под их и только под их руки. И другие дары, куда более символические, уже ждали своего часа. Раз девушка созрела и дала свое согласие, Король-Чародей не видел более повода тянуть с помолвкой и свадьбой. Даром, что он и так долго сдерживал себя.

Лица сменяли одно другое. Некоторых принц уже видел и не раз — например, всех тех, кто откликнулся на просьбу о помощи, когда этот самый дом пришлось строить. Большинство из них и так в меру тепло относились к Феанаро, а после этого праздника расположение лишь усилится. Закладка фундамента будущей преданности. Других — он видел в первый раз, или был знаком лишь мельком. К таким ещё предстояло найти подход.

Однако под взгляд золотых глаз то и дело попадался кое-кто, сильно выделявшийся из толпы. Причём попадался довольно естественно. Поневоле притягивал взгляд на контрасте — третья золотоволосая голова на всём празднике. Молодой, обладающий как умом и хитростью, так и умением рук, а в данный момент шутящий субъект в зелёном с золотом. Вот — снова пересëкся глазами, на этот раз ехидно усмехнувшись и отсалютовав кубком.

Малекит вернул усмешку Лаурэфиндэ, понимающе кивнув. Они друг друга поняли. Быть разговору.

Двойственность — интересная черта. С одного бока — Нолдор. С другого — Ваниар. Только здесь, в отличие от Финвэ и Индис, всё было наоборот. Отец из приближенных Ингвэ и Манвэ, мать из народа любимцев Ауле. А сын — хаос его знает. До последнего времени — умудрялся жить на два народа. Славился несравненным охотником с копьем и резчиком по дереву как Нолдор, и был искренне любим среди этого народа, но был вхож и к ваниар. При этом ходили про этого красавца слухи, что семейные цвета он не слишком любит. Тем более удивительно было встретить его сначала на стройке. И ещё более — здесь. Явно не просто так. Особенно учитывая тот факт, что золотых голов на этом празднике — всего три, и две из них здесь — в силу родства с Финвэ.

Уже позже, когда отгремели фейверки, а Тьелпэрион разгорелся, когда большинство гостей, как следует отпраздновав, разошлись по домам, а некоторые — были уложены спать в доме, Король-Чародей довольно хмыкнул, заслышав тихие шаги. Мгновение спустя — и легко, почти неслышно, на балкон третьего этажа дома вышел Лаурэфиндэ.

— Я рад был видеть тебя здесь. Хотя это было и неожиданно, — тёмный эльф, наполнив вином кубок, пододвинул его севшему в кресло рядом собеседнику. — Мне казалось, что моё приглашение будет сожжено, размолото в пыль, и высыпано пеплом на голову заточëнному Мелькору.

— Как всё же плохо обо мне думают, — полунолдо откровенно ухмыльнулся, принимая шутку и делая хороший глоток вина. — Неужели я в самом деле заслужил такие подозрения? Предать фактически друга, с которым мы этот самый домик и строили, и не прийти к нему на новоселье, не поддержать в столь ответственный момент?

— Я очень тебе благодарен, друг мой. Увы мне — я усомнился в тебе. Но как было не усомниться, учитывая, что ты оказался почти что единственным золотоволосым эльда на этом торжестве, в то время как иные не ответили на моё приглашение ни словом, ни делом?

 Золотые глаза Короля-Чародея откровенно ухмылялись, смотря на залитый серебристым светом город, однако боковым зрением он внимательно следил за реакцией собеседника. Отреагирует ли, или не подаст виду, что заметил?

— Увы, увы… это всё из-за обстановки. А ведь я предупреждал тебя — получится слишком мрачно. Особенно для народа моего отца, — тихо хмыкнул Лаурэфиндэ. — Однако, отдаю должное — в этих цветах есть своя определённая прелесть. Мне здесь начинает нравиться. Как и твой подарок, впрочем, — он небрежно кивнул на длинную, на пару голов выше себя самого алебарду, с рукоятью из черного дерева, длинным копейным острием и лезвием-полумесяцем. Сплошь покрытую узорами и письменами. — Я хорош с копьём. Думаю, быстро научусь управляться и с этой красавицей.

Малекит откинулся на спинку кресла, слегка прикрыв веки и небольшими глотками наслаждаясь вином. Ответ, в котором фальши не чувствовалось, по крайней мере пока, был весьма красноречивым. Начиная с фразы «народ моего отца». Не его собственный.

Хорошо. Мальчишка позиционирует себя, как нолдо, которому не зазорно прийти в дом к первенцу Финвэ. И это он продемонстрировал перед всеми в то время, когда народ его отца полностью проигнорировал праздник — во многом, тоже сделав заявление. При этом, не гнушаясь намекнуть, что подарок оценён по достоинству и понят. Ну и разумеется, в чисто эльфийской манере, ничего не говорить прямо.

Конечно, здоровая паранойя никуда не денется ещё долго. Мальчишку ждут проверки. Однако пока что глупо было не приметить столь многообещающего союзника. Умного, хитрого, умелого с оружием и не только. И, что немаловажно — как и Махтан, уважаемого в народе.

— Рад, что тебе, в итоге, понравились мои цвета, мой дом и мой подарок. И как жаль, что такими темпами, мне в итоге придётся от всего этого отказаться. Как и тебе впрочем, — Чародей, вздохнув покачал головой. — Ведь, учитывая то, что происходит при дворе Валар и моего дорогого отца, совсем скоро не только Тирион, но и весь Валинор превратится в один сплошной благой хор. И Нолдор там будут петь в третьем и четвертом ряду. Причём фальцетом.

Вот и первый пробный укол, предвещающий то, о чëм Малекит думал уже давно. С рождением Нолофинвэ число ваниар среди свиты Индис — и в Тирионе в принципе — начало увеличиваться. Пока ненамного, пока незаметно. Но дорожка, по которой стали медленно идти события, начала становиться заметной.

— Какая жалость, — при словах «петь фальцетом» Лаурэфиндэ скривил лицо, наливая себе ещё вина. Кажется, слова эти его несколько задели. Глубоко так. — Ходить мне, выходит, до Конца Мира в зелёном и золотом, да петь в хоре. А я только-только, с осторожностью начал задумываться о том, чтобы сменить цвета на чëрно-красное.

Пальцы в чёрной перчатке удовлетворенно забарабанили по подлокотнику кресла. Нет, Малекит явно не ошибся с возможной кандидатурой на место будущего главы Чёрных Стражей. Слово сказано. Дальше прощупывание почвы с обоих сторон, возможный торг, и, быть может, некоторый намёк на дальнейшие планы.

— Даже так? Кто знает, если тебе уж так надоел зелёный с золотом, быть может, не такая уж плохая идея сменить цвета, — сын Аэнариона вдохнул свежий воздух полной грудью. — Тем более, что к цветам впридачу могло быть отдано место воспитателя будущих принцев, командира личной стражи, а там, кто знает — и правой руки короля.

Лаурефинде ехидно приподнял брови, слушая.

— Слова «правой руки короля», без сомнения, ласкают слух, друг мой. Но они отдают и странным привкусом. Разве король наш — не твой отец, Феанаро? Разве не правит он здесь, и не будет править долго, ведь смерти нет в Амане? Или же мне послышалось, и вместо «короля» ты хотел сказать «принца»?

— Я сказал лишь то, что хотел сказать, Лауре. А как… как-нибудь. Когда-нибудь. Где-нибудь… — Золотые глаза откровенно наслаждавшегося пикировкой Чародея устремились вперёд, на Восток — в ту сторону, на которую выходил балкон.

Синие очи Лаурефиндэ вначале сузились в удивлении. Затем же — расширились, когда их владелец резко обрёл понимание, о чëм именно идет речь.

 — Даже так…

— Именно. Вечность длится долго. И как её лучше коротать? В хоре фальцетом? Или же нет?

— Уж точно не фальцетом, — тихо рассмеялся Лаурэфиндэ. Впрочем, он быстро посерьезнел, отбросив иносказания и шутки в сторону. — Хорошо… мой принц. Я с радостью стану командиром твоих стражей и наставником твоим наследникам. Если они появятся.

— Я уже работаю над этим, — мягко ответил темный эльф, вспоминая горячую кожу, волну медных волос и тёплые серые глаза.

***
Огонь был ал, и бор из щепок пылал. Языки пламени в жаровне, поставленной на верстак, жадно лизали огромные, с половину головы эльда размером, твердые как камень яйца. Учитель и ученик, до боли вглядываясь в свою работу, пели колдовской гимн творения, отголосок Великой Музыки.

Лишь тихий, но весьма отчётливо слышащийся треск заставил их умолкнуть. Резко шагнув к столу, Малекит, не особо обращая внимания на такие мелочи, как возможная боль от новых ожогов, выхватил с жаровни горячее от пламени яйцо, по которому одна за другой потихоньку змеились трещины. Кто-то с тихим писком пробивал себе ход наружу. Медленно, но верно.

Мгновение спустя — скорлупа словно взорвалась изнутри, обдав эльда осколками. Большие части яйца упали, оставляя в обожженных руках горячее крохотное тельце и заставив Чародея слегка зашипеть, когда маленькие коготки, цепляясь за руки, позволили их владельцу, ворочаясь, устроиться в руках поудобнее.

Глаза Малекита горели торжеством. Дыхание чуть сбилось, смотря на чудо в его ладонях. Маленькая голова на тонкой пока что шее, четыре лапки, крохотные крылышки… Чешуйчатый змеëныш, первый из рода Рамалоки, великих крылатых драконов Средиземья, чихнул искрами. Разума тёмного эльфа коснулось мягкое прикосновение осанвэ.

— Тепло. Хорошо!

Разумный. Разумный! Да, на это придётся оглядываться и подстраиваться. Да, на какую-то часть они станут творениями Ауле и, быть может, будут оглядываться на его заветы. Но эта цена не такая уж и большая, если подумать. Особенно за ту силу, что они принесут Нолдор. И Малекиту, который их вырастит.

— Привет, малыш, — золотые глаза искренне улыбнулись маленькому дракону.

========== Глава IV. Cын Огня ==========

Официальное сватовство, сопровождаемое подарками и суровым, но тёплым разговором между бывшими учителем и учеником, прошло более чем успешно. Формальное согласие как Махтана, так и Нерданэль, было получено, заставив Малекита довольно улыбнуться, а Феанаро — возликовать.

Подготовка к свадьбе шла полным ходом. Подобные события у Нолдор всегда было принято праздновать вместе с народом, зачастую приглашая не только друзей и знакомых, но и в принципе любого, кто готов был прийти и пожелать новобрачным счастья. А уж если речь шла о семье правителя, то приглашение и принятие любого нолдо, кто захотел бы прийти, и вовсе было бы обязательным. О, ирония судьбы! Народ эльфов, запомненный тёмным эльфом как образец высокой (несмотря на угасание асуров и ужесточение друкаев) культуры, здесь производил совершенно иное впечатление. Совсем ещё молодой, неоперившийся, несмотря на заметные ростки будущего величия, зачастую он имел по своим обычаям куда больше общего с варварскими племенами людей, что в будущем выросли в Империю, Кислев, Норску… С этим, вне всякого сомнения, приходилось считаться. Достаточно было взглянуть на то, как проходила свадьба Финвэ и Индис. Шумная, народная, а из развлечений только угощение, песни (отдавая должное — петь Эльдар всегда умели, хоть репертуар и был ограничен), да фейерверки. О гладиаторских играх, торжественных, масштабных и кровавых, что проводились в честь заключения брака важной особы в Наггароте, оставалось лишь мечтать. Не говоря уже о чëм-то большем.

В общем и целом Малекиту предстояла сложная задача — и будь он проклят, если бы хоть когда-то после Раскола и до перерождения вообще думал, что ему придётся заниматься чем-то подобным! — не ударить в грязь лицом на собственной свадьбе. С одной стороны, не нарушая традиций, ведь его народ ждал именно этого. Гуляний. А с другой… нужно было сделать её особенной. Такой, чтобы она запомнилась, резко выделяясь из череды типичных свадеб вроде той, что была у Финвэ — и впечатлила как всех Нолдор, так и гостей более близких. Не говоря уже о самих молодожëнах.

 Ауле, как учитель и жениха, и невесты, уже был приглашён в числе первых, дабы обручить их. Резные павильоны ставились вокруг стоявшего на окраине города, у леса, дома Феанаро. Музыканты и певцы приглашались. Продукты на торжественный стол заготавливались — Лаурэфиндэ стоило поблагодарить отдельно. Король-Чародей договаривался с лучшими поварами народа Нолдор, зачастую, вместе с Нерданэль и Махтаном, не вылезая из кузни во время сияния серебряного Древа и готовя кухонный инвентарь, чтобы расплатиться за помощь. Впрочем, не менее часто они трудились порознь, готовя свадебные дары. И это не говоря уже про его собственные приготовления некоторых сюрпризов…

Одним словом, когда за несколько дней до торжества дом Феанаро навестил «отец», Малекит был уже готов медленно убивать, снимая кожу и поджаривая на медленном огне — в самом буквальном смысле. Поэтому когда Финвэ, знавший заклинание, отпирающее двери дома, показался в дверях гостиной, тёмный эльф лишь устало махнул рукой, не вылезая из кресла. Измождëнному разуму казалось, будто былой повелитель Наггарота был выжат так, словно вновь провалился во Владения Хаоса, сразившись там с Н’Кари.

— Прости мне мою неучтивость, ата, что я не приветствую тебя, как подобает, но я уже не могу более…

— Кажется, я явно не вовремя, — тихо усмехнулся Финвэ, проходя в гостиную и, после утвердительного кивка хозяина дома, наливая себе и ему по небольшой чаше вина. Протянув одну из них сыну, эльда бросил взгляд на две лежавшие на каменном столе-карте деревянные шкатулки. — Это то, что я думаю? Свадебный дар?

— Он самый, — в голосе Чародея сквозь усталость прорезались нотки гордости.

Ещё один обычай. Впрочем, против конкретно этого Чёрный Ужас ничего не имел. Ремеслом среди Нолдор, так или иначе, владели все — будь то мужчина или женщина. И если речь шла о свадьбе, то каждый из будущих супругов по традиции дарил своей судьбе плод своих трудов, изготовленный специально для него. Словно показывая, что он сам сможет принести в будущую семью. Привлекать в помощь к такой работе можно было лишь самых близких — вроде ближайших друзей или прямых родичей. И то, лишь при крайней необходимости.

Это, кстати говоря, породило весьма ироничный казус ещё тогда, на королевской свадьбе. То ли намеренно, то ли по незнанию, но Индис подарила будущему мужу золотую тиару, украшенную драгоценными камнями. Прекрасный подарок. Если только не учитывать тот факт, что изготовлена она была явно не ей. Реакцию среди Нолдор это породило несколько… неоднозначную. Не всем понравилось подобное публичное пренебрежение обычаями народа, частью которого золотоволосая пыталась стать.

Что до своих собственных подарков — Малекит без лишнего лукавства ими гордился. Две стоявшие на столе шкатулки, украшенные резьбой (тут надо было сказать спасибо одному полунолдо) скрывали в себе плод множества кропотливых часов, проведённых в кузнице за ковкой и зачарованием. В одной — инструменты для работы с камнем и металлом. Каждый украшен выбитыми на них руническими письменами постепенно формирующегося трудами Феанаро нового алфавита. В другой — ожерелье из тонких цепочек, украшенных драгоценными камнями — природными алыми и чёрными, рукотворными. Такое можно хоть на шею надеть, хоть в волосы вплести. И браслет с кольцами к нему же.

И тот, и другой — подарки из истинного серебра. Другого металла для подобных случаев Король-Чародей не признал бы.

— Вижу, ты постарался, — оценил работу Финвэ, закрывая крышку и садясь напротив сына. — Но почему две шкатулки? Это два разных подарка.

— Потому что один из них — моему напарнику. Умелому мастеру по работе с камнем и металлом, которого я уважаю и считаю лучшим мастером среди эльда в Амане, наравне с Махтаном… после меня, разумеется. Другой же — прекрасной женщине, вероятнее всего — будущей матери моих детей. Которую я люблю и чьей огненной красотой восхищаюсь, — друкай покатал вино на языке, словно пробуя на вкус слово «люблю» по отношению к Нерданэль.

Питал ли он сам, не Феанаро, к ней вожделение и страсть? Безусловно. Уважал и собирался доверить многие из своих будущих замыслов? Да. Будет ли считать частью той группы эльфов, за которую в обществе принято убивать? Да. Любовь? Ну, если отбросить романтические вздохи и сложить составляющие вместе — пожалуй, это можно было бы так назвать. Пусть это и отличалось, по крайней мере пока, от той абсолютной преданности, что питала к своему покойному мужу его мать.

— Рад, что твоя избранница одинаково подходит тебе со столь разных сторон, рион, — улыбнулся Финвэ. Вот только глаза его в этот раз тепла не излучали. Лишь внимательность и серьёзность, словно он пытался что-то найти на лице сына. — Однако об этом, в том числе, я и хотел бы поговорить — пока ты ещё не связал себя клятвой верности прекрасной Нерданэль.

Друкай, пересилив усталость, мгновенно подобрался — точно хищник перед прыжком. Внешне практически ничего не изменилось. Всё та же ленивая расслабленность. Но брови слегка сдвинулись, из золотых глаз исчезла лень, уступив место точно такой же изучающей настороженности, как у короля, так что внимательному взгляду стало бы понятно: в мгновение ока хищник может от праздности перейти к тому, чтобы показать зубы.

— О чëм ты хотел поговорить?

Сам он догадывался, о чëм. После нескольких весьма красноречивых моментов, связанных с началом обретения собственного небосвода, любой отец, не говоря уже о правителе целого народа, начал бы задаваться определёнными вопросами. Пока не политическими, быть может. Но личными — уж точно.

Тёмному эльфу было, что ответить на возможные вопросы, благо, подобный исход был ожидаем. Да и не делал Малекит пока что ничего, что его «отец» мог бы счесть чем-то непростительным… если только златовласая наложница своей неземной красотой и постельными умениями не лишила его разума полностью.

— О тебе, — Финвэ, словно в задумчивости повертел в пальцах чашу с вином. — В последнее время, Феанаро, мне сложно понять тебя, так как ты совершаешь несколько… противоречивые действия. Я не могу понять твои мотивы. Пойми меня правильно. Я искренне горжусь тем, что ты стал сначала учеником Махтана, а затем и Ауле. Это как огромная честь, так и доказательство твоего великого умения. Особенно учитывая те слухи, что дошли до моих ушей. О том, что вместе с валой, что всегда был главным наставником Нолдор, вы смогли создать чуть ли не будущих соперников Торондора, — эльда в задумчивости скосил глаза на шкатулки и подарки, на которых был выгравирован крайне характерный символ, который Король-Чародей собирался на свадьбе объявить гербом своей семьи. Своего Дома. — Я был благодарен тебе, что ты спокойно отреагировал на мою свадьбу, и искренне был рад, когда поладил с Нолофинвэ. Да ещё и вызвался стать его наставником.

— Знаешь, что-то мне подсказывает одну вещь… куда большую важность играет то, что стоит после «но», чем то, что стояло до него.

— Но, — продолжил король, слегка улыбнувшись подколке, но быстро посерьëзнев. — Другие твои действия говорят о совсем ином. Сначала та статуя. С явно спрятанным намёком — как мне, так и всем, кто не был доволен этой свадьбой. Затем, строительство собственного дома, куда ты внезапно переехал ещё до конца того, как он был отстроен. Что само по себе странно. Но мало того — это ещё и совпало с выбором тобой своих собственных цветов. И теперь — эта свадьба. Слишком скорая, на мой взгляд. К тому же со мной ты так и не посоветовался, просто поставил перед фактом о том, что женишься. И это не говоря о множестве мелких деталей — вроде того, что у тебя дома иногда стали бывать те, кто не слишком доволен моей женитьбой на Индис и открыто мне подобное высказывал. Некоторые ветераны нашего Похода в Валинор, например. И в связи со всем этим у меня не может не возникать вопросов. Первый — считаешь ли ты меня семьëй. Второй — считаешь ли ты семьёй своего младшего брата. И третий — стоит ли мне ждать восстания недовольных, что возглавишь ты, сразу после твоей свадьбы — или всё же попозже?

Финвэ явно шутил. Но это не отменяло его столь же явного беспокойства. Прежде всего — по двум первым вопросам, которые волновали его куда больше, чем всё остальное. И это было в какой-то степени забавно… Потому что, на взгляд самого Короля-Чародея, именно по третьему вопросу следовало беспокоиться больше всего, ведь с семейными делами было всё куда более прозрачно.

— Я отвечу сразу на самое важное, ведь то, что тебя это волнует по-настоящему, ата, видно слишком хорошо, — Феанаро подпустил в голос тепла, дав волю младшей половине своей души. — И ты. И Нолофинвэ. Вы оба моя семья. И будете ей всегда, пока стоит Танекветиль. И мне жаль, что подозрения в том, что это не так, отравили твою душу. Более того. Как я и говорил ещё тогда, после рождения моего брата — я научу его всему, что знаю сам. Тем более, что если у меня самого родится ребёнок — они не слишком-то и сильно будут отличаться в возрасте. Подружатся, скорее всего.

— Но? — нолдо, явно расслабившийся и повеселевший после слов сына, не мог не вернуть ему его же сарказм.

— Но я не могу не замечать очевидных для меня вещей. И не думать о них тем разумом, что дал мне Эру Илуватар, — золотые глаза слегка сощурились. Сейчас Малекит вступал на тот тонкий лёд предположений и теорий, которые, исходя из всего прежнего опыта друкая, банальной логики и множества косвенных признаков, были верными. Но прямых доказательств, которые могли бы точно убедить Финвэ, у него не было. А значит приходилось говорить осторожно. — Я не буду сейчас ничего утверждать. Просто перечислю факты. И прошу подумать о них — без привязки к сыновьей привязанности, нашим отношениям или ещё чему то. Посмотри на них, как сторонний наблюдатель. А потом — ещё раз, но уже как правитель. Как наш король, что правит долго, мудро и обладает огромным опытом.

— Я слушаю тебя, — расслабившийся было «отец» вновь напрягся, внимательно смотря на визави.

— Итак, — былой повелитель Наггарота глубоко вздохнул, готовясь слушать возражения, даром что один из аргументов был слишком личным и от него можно было легко отмахнуться. Тем более, силы явно нужны были, учитывая, что тема была крайне болезненной для его «младшей половины». — Моя мать. Любящая искренне и глубоко — по твоим же собственным рассказам. Она ждала меня. Я был желанным ребёнком. Но в тот момент, когда я родился и нуждался в ней больше всего, она оказалась не в силах справиться с нежеланием жить, уйдя в Мандос. И усталость эта от мира была настолько сильна, что, даже когда ты на том суде молил её вернуться к семье, Мириэль Териндэ отказалась, собственноручно отдав тебя в руки другой женщины. Хотя любила тебя не меньше, чем меня.

Малекит внимательно следил за тем, как меняется лицо Финвэ. Пока всё было более, чем ожидаемо — король Нолдор читался друкаем, словно раскрытая книга. Абсолютное игнорирование слов о «смотри как сторонний наблюдатель». Ожидаемо. Слишком личная тема. И слишком большой соблазн сказать, махнув рукой «Сын просто тоскует по матери и ревнует к мачехе».

— Затем — твоя свадьба. На весьма удачно спевшей тебе Индис, — тонкие губы тёмного эльфа слегка искривились в усмешке. — Свадьба, ради которой Валар преступили собственные законы, провозгласив этот… «Статут Финвэ и Мириэль». Свадьба, которой были недовольны многие твои старые сподвижники. Да и среди простых Нолдор многие не поняли подобного решения. Свадьба на женщине, которая публично пренебрегла традициями твоего народа. И, насколько я слышал, в принципе не горит желанием быть одной из нас.

Малекит усмехнулся, заметив лёгкую тень, пробежавшую по лицу короля. Кажется, последняя фраза в цель всё же попала.

— А ещё у этой женщины есть крайне могущественный отец. Любимец Манвэ. Первый из вождей Эльдар, что явился в Аман и предстал перед Повелителями Арды. И невзлюбивший меня с самого начала. Начиная с попыток взять воспитание Ноло в свои руки — он ведь наверняка читал тебе нотации, что я ненадёжный, взбалмошный, и так далее? — и заканчивая… Ты не заметил, что в последнее время среди твоего двора, в свите королевы Нолдор, появилось непривычное для многих количество золотых голов? И их становится всё больше. А сколько уж их было на твоей свадьбе — я в своей жизни столько Ваниар в Тирионе не видел. А теперь, — друкай усмехнулся, прищелкнув пальцами. — Вспомни, сколько их было на моём новоселье. Хотя я честно и открыто приглашал всех. Даже некоторые Тэлэри пришли. А из народа твоего друга и тестя — лишь он сам, твоя супруга, да Лаурэфиндэ. И я готов заключить с тобой пари — на мою свадьбу они тоже не явятся.

Тёмный эльф выдохнул, слегка расслабляясь и продолжая следить за реакцией собеседника. А она была весьма показательной. С одной стороны, с самого начала — отрицание всего, что говорил его сын. Финвэ явно пытался сделать попытку спрятаться за «неизжитой детской тоской ребёнка по настоящей матери». А с другой… как король, правивший Нолдор уже не одну сотню лет, вставший у власти ещё до войны Валар со своим мятежным братом, он не мог отрицать факты, которые пусть и можно было интерпретировать по разному, но сами по себе они менее реальными от этого не становились.

— Возвращаясь к твоему вопросу. Почему статуя с прической Мириэль, собственный дом, принятие собственных цветов, свадьба? Всё просто. Если я хочу действительно стать принцем Нолдор, если хочу защитить их — я не могу вечно быть в твоей тени, ата. Мне нужно обладать авторитетом среди моего народа. А для этого нужно заявить о себе. И как мастер, которого уважают, и как принц. А ещё мне нужны сторонники, которые, в случае, если это понадобится, ради блага Нолдор смогут возразить Ваниар из свиты твоей жены. Или второму её ребёнку, который, я уверен, рано или поздно появится — и будет наверняка отдан на воспитание Ингвэ. Раз уж с Ноло у него ничего не вышло.

— Рион, — Финвэ начал мягко, успокаивающе — точно уговаривал породистого скакуна, чем-то разозлëнного. Малекит мысленно закатил глаза — из всех возможных вариантов разговора, отец его тела упрямо выбирал наиболее долгий и непродуктивный. — Я понимаю. Правда. Боль от потери матери всё ещё жжёт тебя. Как и ты, я любил её, и то, что случилось, оставило незаживающую рану в моём сердце, — Королю-Чародею пришлось сдержаться, чтобы не ответить куда более запальчиво и грубо, чем раньше — после этого заявления Феанаро явно было, что сказать. — Однако не забывай. Я был на том суде, где провозгласили Статут. Разговаривал с твоей матерью — и молил её вернуться. И получил отказ. Ингвэ, конечно, обладает сложным характером. И мне уже не раз приходилось его осаживать в твоём отношении. Да и то, что никто из Ваниар не пришёл к тебе на праздник, действительно… то ещё свинство с их стороны. Однако не думаешь ли ты, что он мог бы повлиять на решение твоей матери или Валар…

— А кто говорит об Ингвэ? — тихо, жёстко, слегка зловеще хмыкнул Феанаро. — Нет, разумеется, он своего не упустит. И полагаю, что иметь влияние на тебя и твоего наследника (которым он явно видит не меня), а через вас — и на наш народ, постепенно сливая его в единое целое со своим — ему пришлось бы по душе. Вот только, насколько я успел изучить его, он крайне осторожен. И никогда не пошёл бы на такое, не имей на это разрешения.

Золотые глаза блеснули адским пламенем.

— В руках кого находилась Мириэль всё это время, ата? Правильно. Намо Мандоса. А кто является его сюзереном? Кто мог бы приказать хозяину Чертогов Ожидания — единственный, кто мог? Кто, хоть Мандос и возражал ему, провозгласил решение о статуте? И самое главное: кто получил бы больше всех от того, что Ваниар и Нолдор объединились, ушли от Ауле и Йаванны, стали одним народом под мудрым правлением золотоволосых? Особенно учитывая то, что это была бы отнюдь не первая борьба за власть среди Валар — легенды, дошедшие до нашего народа, сохранили многое.

— Это крайне серьёзные обвинения, сын, — чёрные брови Финвэ слегка нахмурились. — И крайне бездоказательные. А уж сравнивать кого-то из них с мятежным, пошедшим против Эру Мелькором…

Чародей, уже понимая, что тот скажет, успокаивающе поднял руку.

— Допустим, я ошибаюсь насчëт Статута и роли Манвэ Сулимо в том, как повела себя мать. И это либо был Намо — хотя на кой ему это? — либо это лишь мои догадки, не имеющие под собой реального основания. Но что по другим фактам? Ты сам сказал, что тебе приходится защищать меня. Прибавь к этому другие факты, связанные с Ингвэ, и скажи мне — неужели, как правителю, тебе не кажется подобное подозрительным?

Финвэ вздохнул, откидываясь на спинку кресла, и качая головой. Возможно, он и хотел бы всё отрицать… но что-то внутри явно его глодало, мешая отбросить слова сына совсем.

— Нет… некоторые факты я отрицать не могу. Хоть, быть может, понимать их следовало всё же по-иному. Ровно как я, хоть и не верю в твои предположения насчёт Статута, отрицать, что Валар уже сражались друг с другом, сложно. Поэтому, — Правитель Нолдор мотнул головой, поднимаясь из кресла. — Я поговорю с Ингвэ о ваших с ним разногласиях, и уж точно о том, что Ваниар проигнорировали твоё торжество. А также буду наблюдать за происходящим. И если ты окажешься прав — мы вернёмся к этому разговору. Однако пообещай мне, что ты не наделаешь глупостей. Потому что если каким-то крайне мрачным чудом ты окажешься прав насчёт борьбы за власть среди Валар — горе нам, если неосторожный поступок навлечëт их гнев на весь народ.

Малекит молча почтительно кивнул, вставая, чтобы проводить «отца». Что же… ожидаемо. Разумеется, королю было куда проще не замечать очевидных фактов. Обычная реакция разумного существа на разрушение привычного им мира — попытка его вернуть. Однако… радовало то, что он, по крайней мере, не отмахнулся полностью, как можно было ожидать.

А значит, он мог продолжать свою медленную, малозаметную для чужих глаз работу. Что в будущем воздастся сторицей — в этом Чародей был уверен.

***
Собственная свадьба. Не политический брак, продиктованный соглашением между тремя ветвями эльфийского народа, как это было между Малекитом и Алариэль там, в старом мире. Не меняемые, словно перчатки, молодые чародейки или рабыни, что согревали его постель в годы правления Наггаротом. Нет. Именно свадьба. Пусть, отчасти, и являвшаяся политическим делом, но с женщиной, которая тебя любит и уважает. И которую уважаешь и по-своему привязан ты сам. Проклятие, если бы тогда, во время начала Конца Времён, кто угодно, даже Морати, предсказал бы Чародею, что до такого дойдёт — он бы просто рассмеялся в лицо. В лучшем случае, если речь шла бы о матери. А в любом другом, просто поднял бы шарлатана на посмешище перед всем двором.

Однако именно это и происходило. Зачастую казалось забавным дурацким сном, плодом выверта его тысячелетнего сознания. Что ещё мгновение — и он окажется дома. В его давно уже ставшей родной Башне Холода в Наггаронде. И вновь, как встарь, будет вечная война, и вновь — терпеть боль от шрамов, оставшихся на теле после пламени Азуриана. Однако чем дольше пытаешься проснуться — тем вернее понимаешь, что нет, всё взаправду.

И Король-Чародей действительно стоял перед Ауле, что должен был засвидетельствовать брак — в чëрно-ало-серебряном камзоле, в чёрном плаще с кровавым подбоем. Над установленными шатрами и павильонами реял чëрно-серебряный стяг с крылатым драконом, держащим в лапах восьмиконечную звезду — знак, значение которого до сих пор понимали лишь немногие, но сегодня ему предстояло стать более ясным. Выжидательно смотрела толпа. На торжество собрались многие и многие Нолдор. Самых первых можно было разглядеть лица Финвэ и Индис, ехидную физиономию Лаурэфиндэ, одобрительно кивающего Махтана, некоторых Ваниар — забавно, но, похоже, после разговора с «отцом» Ингвэ всё же решил сохранить лицо.

А ещё, рядом стояла женщина, которой предстояло не просто греть королевскую постель. Нет — ей было предначертано стать полноценной королевой. Такой, какой была Морати при Аэнарионе. Такой, что, в случае, если это понадобится, сможет подменить Чародея на троне. Такой, что будет не просто украшением, но напарником, разделяющим многие его мысли и воззрения. Малекит для этого приложил уже немало усилий. И собирался приложить ещё больше.

Сын Аэнариона не без гордости (и, чего таить — толики любви, порождённой младшей половиной души) смотрел на избранницу. И куда делась мастерица в рубашке, вечном запыленном каменной крошкой фартуке, с тугим хвостом, который не мешал работе? Та самая, с которой они вечерами спорили над новым алфавитом, или обсуждали новый чертёж? В лес убежала, видимо. Нет, сейчас перед тёмным эльфом стояла девушка, которую он не побрезговал бы привести на один из приемов в любом из городов Наггарота. Лёгкое, летящее платье, великолепно подчеркивающее фигуру, расшитое серебром было серебристо-серого цвета с небольшими чёрными вставками — словно являясь антиподом его собственному наряду. Густые медные волосы волнами разливались по плечам. Серые глаза горели: смущением от столь большого внимания толпы, вызовом, лёгкой смешинкой, теплом по отношению к Феанаро — всё одновременно.

Переглянувшись с будущей супругой и с Ауле, Малекит шагнул вперёд, к небольшому каменному алтарю, у которого стоял Вала, взяв с него продолговатый, идеально заточенный кинжал, выкованный им за несколько дней до церемонии.

Обычаи в народе никогда не складывались сразу. И уж тем более цельная, сложная система обычаев и церемоний не могла возникнуть спонтанно, без планомерного целенаправленного продвижения, среди Эльдар, где, в сущности своей, родилось лишь второе поколение народа после его пробуждения. Сейчас многие из них всё ещё были на удивление пластичны. Так было и с традициями брачного обряда. Что-то уже успело стать нормой, вроде обоюдных даров, созданных своими руками. А что-то, например текст и традиция брачной клятвы, до сих пор не была единой. Зачастую, Нолдор (как, впрочем, и другие народы), клялись так, как того хотели молодожёны, оставляя единым лишь общий смысл клятвы — и обязательный призыв в свидетели обета одного из Валар, либо вообще всех их.

Ну что же. Ещё одно досадное упущение, которое следовало исправлять. Сегодня и предстояло начать, взяв за основу брачный обряд, принятый среди друкаев. А до этого, практически не измененный — среди сынов и дочерей Наггарита.

— Именем Нолдор, нашего народа! — друкай чиркнул по правой ладони, рассекая кожу, после чего правой же ладонью сжал кинжал, так, чтобы лезвие покраснело от крови. Затем повернулся сначала к Ауле, а затем к толпе гостей, держа руку с оружием вверху, так, чтобы всем было видно. — Именем моего отца и нашего великого короля! Я, принц Куруфинвэ Феанаро, сын Финвэ, беру в жëны Нерданэль, дочь Махтана Аулендура — по её и моему желанию. Я клянусь ей в преданности и уважении. Клянусь чтить её, как мою супругу и мать моих будущих детей. Как мастера и напарника. Как друга и союзника, кому я прикрою спину и за кого, если такова будет нужда, отдам жизнь. Пусть мой наставник, Вала Ауле, будет мне свидетелем, а кровь на этом кинжале — залогом!

Некоторые слова пришлось поменять — к примеру, заменить «Аэнариона» или «Короля-Чародея» на Финвэ. Но смысл был тот же, что пронёс его народ от Тор Анлека до Наггарота все эти тысячи лет. Клятва сильных духом. Клятва воинов, а не неженок.

— Именем Нолдор, нашего народа! — Медноволосая приняла кинжал, после чего повторила обговоренное заранее и заученное на репетициях действие. — Именем нашего великого короля Финвэ! Я, Нерданэль, дочь Махтана Аулендура, беру в мужья принца Куруфинвэ Феанаро, сына Финвэ — по его и моему желанию. Я клянусь ему в преданности и уважении. Клянусь чтить его, как моего супруга и отца моих будущих детей. Как мастера и напарника. Как друга и союзника, кому я прикрою спину и за кого, если такова будет нужда, отдам жизнь. Пусть мой наставник, Вала Ауле, будет мне свидетелем, а кровь на этом кинжале — залогом!

Вложенное в ножны оружие легло на алтарь, а жених и невеста соединили раненые руки, смешивая кровь и целуясь — жарко, неистово, горячо, словно становясь единым целым.

— Я, Вала Ауле, наставник Феанаро и Нерданэль, свидетельствую этой клятве и объявляю их мужем и женой. Отныне — и до скончания времён!

Владыка Земной Тверди провёл над ладонями новобрачных, шепча целительную песнь, так, что раны на их ладонях затянулись. После чего они, улыбаясь, повернулись к одобрительно рукоплещущей толпе.

Малекит позволил себе довольно улыбнуться, смотря на собравшихся. В золотых глазах плескалось веселье. Именно таким и должен быть обряд. Никакого преклонения колен и прочей чепухи, что была присуща слабакам асурам. Никаких унылых песнопений и прочего излишне затянутого действия, что были, к примеру, на свадьбе Финвэ и Индис. Сильный обычай — для могущественного народа.

— Прежде, чем муж и жена обменяются свадебными подарками, я, как засвидетельствовавший их брак, хотел бы подарить свой подарок им — и тому из Нолдор, кто окажется этого достоин. Тем более, что Феанаро приложил немало сил к его появлению, — Ауле, слегка улыбнувшись, вновь привлёк внимание к себе. Друкай мысленно усмехнулся. Эта часть торжества также была заранее спланирована между ними. — Первые из смертных и бессмертных — вы увидите наше общее творение. И пусть вас не смущает их малый размер — рано или поздно, но сыны Огня и Земли будут рассекать небеса не менее гордо, чем Орлы Манвэ. Узрите же Рамалоки, первых из крылатых драконов Арды! Сафирон! Сулех! Минратос!

Три маленькие юркие тени — чёрная, тëмно-алая и снежно-белая — вырвались из-за спины Валы, устремившись вперёд, к Малекиту, раскрывшей от удивления глаза Нерданэль и удивлённо поднявшему брови Лаурэфиндэ. Король-Чародей подставил плечо так, что чёрный ящер удобно на него приземлился, бесцеремонно, но ласково куснув создателя за ухо.

— Я скучал, Старший, — раздалось в голове осанве, пока Сафирон, недовольно щурясь от восторженных рукоплесканий толпы, покосился на слегка опешившую Нерданэль, гладившую темнопламенную Сулех. После чего слегка повёл носом. — А от тебя пахнет этой самочкой. Она твоя?

— Можно сказать и так. И я тоже скучал, — Мысленно хмыкнул сын Аэнариона, с весёлой иронией смотря на своего Чёрного Стража и теперь уже супругу, которые не знали, как относиться к тому, что у них на плечах сидят будущие соперники Торондора.

— Феанаро… — первой не выдержала Нерданэль, тихо шепча и держа на рухах Сулех, что активно пыталась забраться к ней на обнажённое плечо, что было чревато царапинами. — Это потрясающе. Но… ты уверен? Если они действительно вырастут размером с Великих Орлов… Уверен ли ты, что это безопасно?

— Абсолютно, — золотые глаза уверено сощурились, когда их обладатель кивнул. — И Сафирон, и Сулех, и Минратос, как ты уже могла понять, абсолютно разумны. Поверь мне. Кого попало они кусать не станут.

«А вот кого надо — очень даже…»

Из девяти первых драконов, вылупившихся из первой кладки, созданной Малекитом и Ауле, троих взял на воспитание сам Владыка Земной Тверди. Ещё троих приняла его супруга, Йаванна Кементари — в качестве обещания, что у Леса появятся могучие защитники, что не допустят излишнюю гибель деревьев под ударами топоров. И ещё трое — те, что появились на руках сына Аэнариона — не согласились идти ни с кем, кроме него. Минратос, его первый напарник и друг, что носил Чародея ещё во времена Колониальных войн — и погибший в бою с орками. Сулех, первая из чёрных драконов, не пережившая Раскол. Сафирон… последний дракон, что был его напарником. Все трое — ныне вернувшиеся из небытия в новых обличиях и душах — и ещё придёт время, когда их крылья затмят небо для его врагов!

Однако пришло время возвращаться к свадьбе. Тем более, что у нолдо были на это торжество обширные планы. Начиная с необходимых по этому случаю речей, танцев, обмена подарками — Нерданэль вместе с отцом создала необычайно удобный и красивый кинжал под его руку, а ещё собственноручно выточенную из камня статую, изображавшую Малекита за работой. И это было действительно сюрпризом, учитывая, что тот никогда ей не позировал намеренно.

И заканчивая введением в моду новых обычаев. Устроить на свадьбе скачки верхом, турнир стрелков (преимущественно на многозарядных арбалетах), дружеские поединки на кулаках и в борьбе… И кому, спрашивается, в голову взбредёт — что именно сегодня был заложен первый камень в основание будущих легионов империи Нолдор?

***
Когда дверь за молодожёнами закрылась, Малекит повернулся к Нерданели, столь сильно отличавшейся от самой себя в то памятное утро.

Одетая в белое платье, она неуверенно смотрела на мужа. Неуверенно, чувствуя себя явно не в своей тарелке, но она не была бы нолдиэ, если бы не вздергивала подбородок, не показывая страх перед первой брачной ночью, если бы не смотрела не только с лёгким страхом, но и с вызовом в глазах.

Чародей усмехнулся. Юная и нежная дева, не являвшаяся при том наложницей или рабыней. Следовало ожидать, что после того всплеска эмоций она несколько испугается самой себя. Испугается того, что в ней зарождалось, испугается своей страсти, своей жажды мужчины, своего желания отдаться в эту ночь.

 — Итак… Принцесса Нерданэль из Дома Куруфинвэ Феанаро, — не желая смущать и пугать её более необходимого, сын Аэнариона отвернулся, расстегивая пуговицы на своём парадном камзоле, что уже порядком мешал. — Тебе понравился праздник? Я сделал всё так, как ты хотела?

 — Даже больше, Феанаро. Я не думала, что всё будет так… — звучал её густой голос. В комнате постепенно становилось жарче. — Эта клятва, все те состязания, в которых сегодня участвовали Нолдор… Ты расстарался, чтобы всем было весело и никто не заскучал. А уж твои и Ауле творения. Такого я не ожидала.

 — Я рад, что смог тебе угодить, — мягко произнес друкай, всё ещё стоя к ней спиной. Шкатулка с драгоценностями лежала на столе, и ожерелье в ней ждало своего часа. — Жена моя. Супруга. Принцесса Нолдор.

— Мне немного неловко, когда ты так зовёшь меня. Я никогда не была принцессой, — её густой голос стал звучать чуть ближе, словно она подошла. Тёмный эльф обернулся, встречаясь с ней глазами. Взгляд друкая скользил ниже: по её шее, по тёплой коже, ниже, туда, где начинался такой ненужный сейчас лиф платья…

— Позволь, — Малекит достал из шкатулки ожерелье, подходя к ней и вплетая украшение, усыпанное драгоценными камнями, что отражали свет каскадом огней, в её волосы. — Вот так. Ты прекрасна, — губы друкая коснулись её лба, спускаясь ниже и невесомо касаясь её губ. — Помнишь, тогда, на столе… я пообещал тебе сделать всё так, как полагается. Что мы вернёмся к тому разговору. Этот момент настал, — Король-Чародей ещё раз невесомо коснулся её губ, но тут молодая эльдиэ, вновь, как и тогда, умудрилась его удивить: она подалась вперёд, резко, порывисто, вцепившись в его губы так, словно хотела нырнуть в омут, но Чёрный Ужас этого ей не позволил. Он хотел жить в эту ночь, он хотел, чтобы она жила. Никакой спешки, никаких смазанных моментов: о нет, он хотел всё испытать объëмно, пылко, ярко. Впервые за всё то время, что прошло с момента гибели родного мира. — Не спеши, — мягко сказал нолдо, положив тонкий палец ей на губы и мягко обводя их по контуру. Её губы пахли вином… приятный запах. — Нет нужды. Всё будет, у нас вся ночь для этого впереди.

 — Это игра, Феанаро? — тяжело дыша, говорила она, заглядывая ему в глаза, смотря в них взглядом, полным подростковой страсти и желания.

 — Больше, дорогая Нер. Это наша постель, наша спальня. Место, где мы полноправные хозяева, а хозяевам некуда спешить. Отбрось эту спешку, будто любой сейчас сюда ворвётся дабы выпроводить нас с позором. Наслаждайся моментом, — шепнул Малекит, уводя её в центр комнаты. Повинуясь его приказу, музыкальные инструменты, на которых засветились выгравированные руны, сами стали наигрывать мелодию. Мелодию его мира: струны гиттиара плавно перебирались, формируя морской узор мелодии, а скрипка звучала низко и гортанно.

— Нерданэль. Моя Нерданэль, — Феанаро провёл по девичьему телу, облаченному в шёлк, пальцами, откидывая её голову себе на плечо и медленно, тягуче двигаясь с нею вместе. Руки его твёрдо сжимали её талию, ведя Нер в движениях танца, которого эльдиэ никогда не знала, о котором и не слышала никогда. Ей пришлось довериться. Кровь играла в самом тёмном эльфе, словно пробуждая ту его часть, что дремала всё это время, пока нужный час не настал. Пробуждая воспоминания. О том, что не только в коварстве, но и в страсти он черпал свою силу. А где страсть — там и танец, танец мужчины и женщины, что хотели друг друга. Танец, в котором она изгибалась в опытных руках, откидываясь назад, доверяясь его рукам, их силе и тому, что он её не уронит. Танец, в котором Чародей вёл деву, подчиняя себе, но не грубя. Сейчас он хотел насладиться, но не сломать партнёршу.

Сын Аэнариона ловко повёл дочь Махтана, заставив извернуться в его руках, повернуться, откинуть голову, позволяя ему коснуться её шеи, но она приняла игру. Сейчас она была свободной, и начинала осознавать, чего хотела.

Слегка толкнув его, медноволосая повернулась к эльфу спиной, искоса смотря своими серыми глазами, заставляя подойти к ней сзади, целуя изысканные запястья, чувствовать грудью её спину, её изящное тело и сжимать в объятиях. Свободная и потихоньку начавшая раскрепощаться, Нер была прекрасна. Словно истинная, гордая, страстная, волелюбивая друкайка, что подобно горячей воде струилась между пальцами своего мужчины.

 — Феанаро, — выдохнула она, маня его к себе. — Феанаро.

 — Нерданэль, — ответил он, целуя девичью шею, разворачивая её к себе и смотря в глаза. От возбуждения её зрачки расширились, и они казались почти чёрными, отражавшими всё вокруг так, что даже Свет Древ не мог пробиться сквозь тьму её страсти, в которую её окунул Чёрный Ужас.

Музыка смолкла, оставив лишь их двоих. Девушку, откинувшую голову, и ночного призрака прошлого, что прижался губами к её губам, целуя и лаская, углубляя поцелуй всё сильнее, покоряя её рот языком. Малекит действовал неспешно. Он не желал быстрого секса, о нет. Быстрый секс — это удовлетворить потребность, взять рабыню, покорную и слабую — или свободолюбивую и отбивающуюся. Первое быстрее, второе приятнее. Но разницы нет. Получить удовольствие, кончить, чтобы спустя пять минут забыть о её существовании.

Женщина, стоявшая перед Королем-Чародеем — это его будущая королева, мать его будущих детей, второе лицо после него самого в будущей Империи. Именно она будет помогать своему мужу и повелителю принимать важные решения, успокаивать, если потребуется, в ней будут расти его сыновья и дочери. Неуважение к этой женщине — это недопустимое неуважение к нему самому. И даже сам друкай не мог быть неуважительным, ибо она была его кланом. Нерданэль займёт место Морати, станет его ближайшим советником и другом, с кем Малекит сможет обсудить все свои сомнения: вот её роль в будущем народе Нолдор. Самая высокая, самая значимая.

Она входила в Дом. В Клан. Он сам дал ей своё имя.

Малекит желал долгой ночи. Он хотел слышать своё имя из девичьих губ, чтобы жена билась в экстазе, дрожа и обхватывая его. Друкай хотел снова пробудить в себе застарелые чувства: каково это, держать в руках женщину, приглашающе перед ним раскрытую, и полностью чувствовать её тепло своим телом. Ведь этого уже не было очень давно, а учитывая прошлое, чувственные наслаждения Феанаро умел ценить. Он прекрасно помнил то время, когда прикосновение к коже вызывало лишь жгучую боль и желание взвыть от агонии. Боль, что утихла лишь со временем. Именно тогда эльф научился ценить все те мелочи, что кажутся такими неважными, но столь желанные, если их отнять. Тепло, уют, лёгкую прохладу фонтанов, лёгкий жар камина, сладость мёда и фруктов, пряность жареного мяса, терпкость вин и специй, изысканность шëлков… Бархат женской кожи, тепло женского лона.

— Я хочу, чтобы ты была моей. Моей до конца, моей навеки, — страстно шепнул Малекит, глубоко и медленно целуя её за острым ушком, видя, как закатываются от вожделения её глаза. — Моей. Душой, телом, мыслями. Целиком. Навсегда. Согласна?

— Я… — Нерданэль выдохнула, откидывая шею, подставляя её под поцелуи, такие же глубокие и медленные. Сын Аэнариона медленно вёл губами по девичьей шее, ниже, ниже, ниже, к ключицам, на которых задержался, чувствуя её напряжённый выдох. Хорошо. Хорошо. Значит, шея у неё эрогенная зона. Лиф платья только мешал, и друкай за спиной супруги начал его расшнуровывать, после чего сдëрнул с неё такую ненужную тряпку, жадно оглядывая её наготу. Тёплая кожа, аккуратная грудь, округлая и небольшая, что идеально поместилась бы в ладони, мягкий и плоский живот, аккуратные ноги с идеальной, почти выточенной формой. Родинка под лопаткой, зовущая и манящая её потрогать… Феанаро прижал к себе девушку, смотревшую на него широко распахнутыми глазами. Красивая, прекрасная, точëная. Словно статуэтка, вышедшая из-под резца мастера.

Подхватив девушку под бёдра, сейчас уже слабо понимавшую, что происходило, тёмный эльф мягко положил свою ношу на кровать, продолжая исследовать её тело. Губы Короля-Чародея ласково обвели её набухшие соски, слегка прикусив, не больно, вызвав ещё один страстный стон. Продолжили следовать дальше, по животу и ниже. Слегка отстранившись, Малекит развёл её ноги в стороны, закинул одну себе на плечо, медленно целуя щиколотку. Ноги Нерданэль были изящны и тонки, даже поразительно тонки для той, кто много времени проводит в тяжёлой работе скульптора. Феанаро чуть ухмыльнулся, любуясь женой.

Нер дышала тяжело, страстно, с готовностью откликаясь на ласки. Не став сдерживать себя, он не спеша вошёл, прислушиваясь к её грудным стонам. Медленно. Глубоко. Властно. Подчиняя, но не унижая. Исследуя. Феанаро медленно входил в супругу, чувствуя её напряжённое тело, давая своей женщине прочувствовать всего себя — такого, каким он был. Давая прочувствовать его страсть, крепость его рук, жар его губ и силу тела, что медленно двигалось, нависая над ней. Девушка под ним поморщилась, чуть болезненно шипя, когда друкай прорвал её защиту, входя ещё глубже.

 — Мне подождать? — спросил Малекит, рыча в её медные кудри, так дивно пахнувшие жасмином, словно был драконом.

 — Продолжай, прошу… — моляще ответила Нер, выгибаясь навстречу, чуть приподнимаясь к нему, чем Феанаро не забыл воспользоваться, подхватывая её спину, сжимая в объятиях крепче, прижимая к себе сильнее, чувствуя каждую клетку тела девушки и продвигаясь в неё глубже. Наслаждение, казалось бы, забытое, далекое и туманное, вернулось с новой, яркой, дикой силой. Внутри пульсировало, билось, и друкай откинул голову вверх, прикрыв глаза. Ощущение девичьего тела, что сжималось вокруг, там, внизу — он по этому скучал. Движения Малекита были томными и медленными, а сам нолдо вспоминал, вырывал из небытия эти чувства, такие острые и яркие сейчас.

Нерданэль возбуждённо стонала под ним, всхлипывала и рвалась навстречу, покрывая поцелуями шею и уши Феанаро, одно из его чувствительных мест. Чёрный Ужас глухо зашипел: лёгкие разряды тока, что проходили от её ласок, остро пронзали друкая, заставляя задыхаться, судорожно ловя воздух ртом. Возбуждение становилось всё острее, жар внизу всё горячее, а Нерданэль… Нерданэль целовала его грудь, шею, подбородок — словом, везде, где могла дотянуться, учитывая их разницу в росте. Малекит же в долгу не остался, впившись поцелуем в её нежную шею, доводя девушку до исступления.

 — Ещё, Феанаро… ещё, пожалуйста! — всхлипывала и шептала она, цепляясь за его плечи, дыша в его ухо прерывисто и часто.

Чародей и сам больше не желал нежности, вколачивая Нерданэль в постель, срывая громкие стоны с её губ, жадно ловя их, словно капли воды. Тёмный эльф делал эльдиэ своей, плавил её руками, подчинял волей, распалял желание, пробуждая в ней дикое, первобытное и жестокое удовольствие, которое знали друкаи, которого порой так пугались те, у кого в жилах вместо крови и страсти — лишь представления о дозволенной морали. Нер такой не будет. Она будет уметь играть, она будет уметь смеяться, будет способна жить и дышать полной грудью — рядом с ним. Она познает своё тело, узнает о страсти друкаев, испытает границы дозволенного и пройдёт по тонкому канату запретов. Она станет идеальной.

 — Феанаро! — громко застонала она, и Малекит чуть заурчал, чувствуя, как крупная дрожь исходит изнутри его женщины, обхватывая его теснее, выпивая её силы в сладком падении в омут. Эльф ещё крепче прижал к себе её обмякшее тело, быстро доводя до пика и себя, не желая терзать её сверх необходимого в эту первую, такую важную ночь. С рыком кончая в неё, Король-Чародей золотыми глазами смотрел на умиротворëнное лицо, такое нежное и тёплое, озарённое ласковой, едва заметной улыбкой. Выйдя из неё, друкай повернул к себе девушку, любуясь её лицом. Юная, красивая — и сейчас уже небезразличная. Всё же да. Забавно, но небезразличная. То, что начиналось как холодный и сознательный выбор будущей королевы, всё же оказало влияние и на самого будущего повелителя Нолдор.

Феанаро решил не спешить излишне с давлением на неё в эту ночь: если Нер захочет повторения, он не откажет. Если же нет… у них впереди вечность.

Его жена. Супруга Короля-Чародея, с огненными медно-рыжими волосами, Его будущая Королева. Навеки.

***
Чутко спавшего после сладкой ночи Чародея разбудило лёгкое покалывание в левой ладони, точно после того, как отлежал руку. Золотые глаза недоумëнно раскрылись, тратя несколько мгновений на то, чтобы осмыслить, где он находится. После чего, окончательно проснувшись, нолдо вновь перевёл взгляд на руку, в задумчивости щурясь.

Покалывание означало одно — в дом вошли, отперев дверь словом-ключом. Вот только знали этот ключ лишь несколько Нолдор во всём Валиноре. Сам Чёрный Ужас, Нерданэль, Лаурэфиндэ, Финвэ и Махтан. Но кому из них пришло бы в голову прийти в дом новобрачных после первой брачной ночи в такую рань — друкаю представить было откровенно трудно.

Мягко выбравшись из объятий жены, уткнувшейся в него носом, и накинув на тело свободную домашнюю одежду, Малекит вышел из спальни, пройдя по коридору и спустившись по лестнице на первый этаж. Личность нарушителя спокойствия стала понятна почти сразу. Со стороны кухни блеснуло золото волос.

Вот только выглядели Лаурэфиндэ с Минратосом на плече, сейчас уплетавшие оставшийся после свадьбы пирог с капустой, мягко говоря, неважно. Взъерошенные, словно воробьи, с явными следами бессонной ночи. Рядом, у стены, была прислонена памятная алебарда.

— А я думал, это у жениха должен быть такой вид наутро, — резонно заметил Феанаро, ставя на уже разожжëнный огонь чайник.

— И тебе с добрым утром, — полунолдо не стал привычно ехидничать. Что уже было, мягко говоря, странно. — Не буду спрашивать, как ты. По лицу вижу, что твоя бессонная ночь была куда приятнее моей. Извини за это вторжение сразу после свадьбы, но… есть просьба. Можно я у тебя алебарду оставлю? Ненадолго, я надеюсь.

— Что? — тонкие чёрные брови эльфа слегка приподнялись, пока их обладатель осмысливал услышанное. После чего Король-Чародей рывком сел напротив своего вассала и посмотрел ему в глаза. — Так. В чëм дело?

— Ата нашёл алебарду. Ну и, как ты понимаешь, вместе с Ингвэ присутствовал вчера на празднике, — Лаурэфиндэ поморщился. — И видел, что Минратос полетел ко мне. Ночью мы крепко поругались. Мягко говоря. Как тебя только не называли, — в серых глазах пробежала усмешка. — И всячески старались убедить, что моё место среди ваниар, а не Нолдор. Пытались убедить участвовать в завтрашнем фарсе… ладно, об этом потом. Потом в ход пошли прямые запреты. Хорошо, что мать всего этого не слышала… да. Хорошо. Благо, она уже давно ушла обратно в Тирион, вернувшись в дом своей семьи, — Золотоволосый неопределённо махнул рукой. Чёрный Ужас же отметил про себя информацию про «фарс». Ровно как и то, что родители Лаурэфиндэ, судя по всему, давно уже муж и жена лишь формально. — Как итог, меня поставили перед выбором. Я должен вернуть Ауле рамалоки, а тебе — алебарду.

— И ты, судя по твоему виду, сделал окончательный выбор между своими двумя народами, — Золотые глаза слегка сощурились, пока Малекит обдумывал услышанное и прикидывая варианты. Да, он явно не ошибся в этом молодом порывистом полунолдо. — И что ты собираешься делать?

— Вернусь в дом матери. Пока, по крайней мере. Но насчёт алебарды сначала аккуратно разведаю, — хмыкнул эльда, после чего посерьëзнев. — После чего займусь постройкой собственного дома. Это и так давно пора было сделать, так что вчерашние события лишь ускорили неизбежное. Я могу на тебя рассчитывать?

— Уверен, что не нужна помощь с жильём? — Не задать этот вопрос со стороны Короля-Чародея было бы просто неуважением к будущему вассалу. Хотя ответ и был практически точно известен заранее. — Разумеется, ты можешь на меня рассчитывать, Лаурэ. Я не забываю друзей… и будущих капитанов моей гвардии.

— Ну нет, — ехидно фыркнул золотоволосый, качая головой. — Я не уверен, что у тебя достаточно толстые стены, друг мой. Но… спасибо, Феанаро, — он благодарно кивнул, вставая с места и снимая с огня чайник. — Спасибо, и за предложение, и за помощь с домом.

— Не говори ерунды. Так о каком «завтрашнем фарсе» ты говорил? В котором отказался участвовать.

— О, — Лаурэфиндэ помрачнел. — С этого места расскажу поподробнее…

***
— Ты был прав, — тихий, наполненный затаëнной злостью голос Малекита был слышен лишь супруге, прижимавшейся к нему с бока, да Лаурэфиндэ. Рука будущего владыки Нолдор надвинула капюшон плаща поглубже, так, что жёсткий блеск золотых глаз практически не был виден в свете вечернего Тьелпэриона. Стоявший рядом полунолдо, так же прятавший сияние волос за плотной чёрной тканью, лишь едва заметно кивнул, скрестив руки на груди.

Взгляд друкая медленно скользил по собравшейся толпе. Одни стояли прямо, иные сидели на специально принесенных лавках, третьи, не мудрствуя лукаво, занимали места прямо на мощëнной полированным камнем площади. Кто-то принадлежал к Ваниар. Многие — к Нолдор. Бесстрастно взирал Финвэ, так и не заметивший отпрыска в толпе. Король явно полагал, что лишь пару дней назад женившемуся Феанаро будет не до музыки. Одобрительно наблюдал приглашённый на праздник Манвэ. Сумрачно хмурился Ауле, словно нутром постепенно понимая суть того, что сейчас происходило. Но вне зависимости от того, эльда или вале принадлежали глаза — они были прикованы к центру площади. К собранному трудолюбивыми руками деревянному помосту, на который один за другим, сменяя друг друга, поднимались певцы и музыканты. Сейчас — все, как один, золотоволосые.

Зрители искренне рукоплескали — певцы сменялись. Юную ваниэ с арфой в нежно-кремовом, струящемся платье, что пела о сотворении Валинора и рождении Древ, сменил гибкий и ловкий эльда, держащий в руках скрипку. Поклонившись, менестрель обратился с хвалебной одой к Варде Элберет, Возжигательнице звёзд.

И так — раз за разом. Восхваления Валар (в основном — правящей четы, хоть иногда и другим перепадало), баллады о их деяниях и творениях. Нежные и трепетные истории любви перемежались с терзающими душу трагедиями времён похода Трёх Родов Эльдар в Аман. Песни-натюрморты, повествующие о лесах и полях, сменяли льстивые серенады о красоте королев и богинь.

Однако если не обращать внимания на откровенно бедное и пресное, на личный взгляд что Малекита, что Феанаро, содержание — каждое исполнение было схоже с остальными в одном. Все они были совершенны по своей форме. Голос, слух, музыка, вплетаемое в песню волшебство — детали мозаики вставали в пазы как влитые, вместе давая то, что не могло не завораживать неискушëнного зрителя. Чувствовалась мощная школа — скреплённая не только безупречной техникой, но и, прежде всего, единой идеей, единым мотивом, что так или иначе, не мытьем, так катаньем, скользил в каждой песне. И связан он был с Эру, Великой Музыкой и Айнур. Даже если мелодия не была напрямую им посвящена.

И Чародей видел реакцию по глазам. Многих Нолдор оно завораживало, западало в глубину души. Он читал это во взглядах сидящих и стоящих эльфов. Изумление. Восхищение. Желание прикоснуться к этой ранее неизведанной красоте ещё, желание испытать то блаженное забытие, что они сулили.

Были, впрочем, и другие. Отнюдь не всем из Нолдор пришлось по вкусу то вялое вечнопоющее блаженство, что сейчас протягивали на подносе Ваниар. Во взглядах читались и сомнения, и откровенная неприязнь — особенно в глазах более старших, тех, кто застал поход в Аман и за свою жизнь успел повидать немало. Тех, кто успел на своём пути и пролить кровь орков, и похоронить друзей, и проложить дорогу для своего народа к тёплому месту под светом Древ. Таким праздное небытие явно претило.

Претило оно многим из тех, кто был ровесником Феанаро, молодым и горячим, жаждущим собственных потерь и поражений. Тем, кого не обманула совершенная форма, скрывающая блеклое содержание, кто сумел, отринув волшебство музыкальной картины, вслушаться в смысл сказанного.

Однако что Малекит видел точно — практически у всех во взгляде мелькало нечто общее. Горечь.

***
— Что скажешь? — покинуть закончившийся фарс под названием «турнир песен» удалось столь же незаметно, как и появиться там. Но полностью выдохнуть и говорить вслух тёмный эльф смог только тогда, когда троица добралась до дома.

Лицо Нерданэль потемнело. Тонкие рыжие брови сошлись на переносице. Плащ с капюшоном небрежно отправился на крючок у двери. Медные волосы, ранее заботливо убранные в хвост, свободно рассыпались по плечам. По всему облику его молодой жены сейчас было видно, что происходившее на главной площади Тириона если не разочаровало, то уж точно не слишком понравилось.

— Многие наши чувствуют себя откровенно униженными, Наро. Видел Ириона? Или Румиля? Лоээль? — дочь Махтана гневно тряхнула волосами. — Они всегда считались у нас лучшими менестрелями. И они действительно прекрасно поют. Многие Нолдор на балладах Румиля о Походе в Аман выросли. Мы с тобой в том числе! Но здесь… На этом турнире ни у кого из наших не было и шанса. И они это понимают.

Нерданэль в лёгком гневе прошлась взад-вперёд, явно злясь за певцов из числа жителей Тириона.

— Будь состязание в скульптуре, архитектуре, работе с металлом, да хоть живописи — мы бы ваниар не то что не уступили, но и превзошли. А так… как будто мы какие-то авари, впервые попавшие в город эльдар!

Феанаро же тем временем, которому это мельтешение взад-вперёд, в конце концов, изрядно надоело, решил действовать радикально. Взяв супругу за руку и проводя её в более подходящую для разговора гостиную, он властно посадил девушку в кресло напротив своего. Лаурэфиндэ, старавшийся сохранять серьёзное выражение лица, придвинул себе ещё одно.

 На плечо Короля-Чародея тут же забрался Сафирон, уютно устроившись под чёрными волосами. Сулех и Минратос не сильно отставали от старшего брата, вслед за ним оседлав своих напарников.

— Не по форме, но по сути — я с тобой согласен, Нерданэль, — первый из Чёрных Стражей одобрительно кивнул, разливая в три серебряных кубка работы Феанаро. После чего протянул два из них своим принцу и принцессе. — Как и ты, замечал я подобное в глазах многих наших. Вот только, — золотоволосый полунолдо слегка поморщился, неопределённо поведя в воздухе кубком, от чего сидевший у него на коленях Минратос недовольно повёл белой головой, — Ничего удивительного в том, что наших менестрелей едва ли не по ноздри вбили в землю, здесь нет. Пока мы учились работать с камнем, деревом и металлом, пока сочиняли заклинательные, ремесленные песни — Ваниар постигали душу. Вся колдовская школа народа моего отца построена именно на этом.

Лаурэфиндэ скривился, точно ему под нос сунули гнилой овощ.

— Так же, как Нолдор умеют одним словом или руной придавать камню и металлу иные свойства — Ваниар песней дарят феа радость и покой, могут ввергнуть в тоску или провести в страну блаженства. Я-то с детства многие из них слышал, привык. И сам многое умею по этой части, пусть и терпеть не могу — вдалбливали. А вот в Тирионе такое впервые. Ни у Румиля, ни у остальных наших музыкантов изначально не было никаких шансов. Ни у кого из них нет такой школы — так, разрозненные одиночки, столкнувшиеся сейчас с теми, кто годами сообща оттачивал это искусство. И мне кажется — после такого поражения многие из них не откажутся пойти к мастерам Ваниар в ученики.

Полунолдо бросил красноречивый взгляд в сторону будущего короля, не желая озвучивать то, что было понятно им обоим, но Нер лишь предстояло понять со временем. И шутка про четвёртый ряд в хоре и фальцет тут подходила как нельзя кстати.

Малекит довольно, точно кот, сощурил глаза, отпивая рубиновую жидкость из своего кубка и откидываясь на спинку кресла. Пальцы машинально почесали между крыльев довольно заурчавшего дракончика.

И праведное негодование Нерданэль, и циничная отповедь Лаурэфиндэ подтверждали увиденное им самим. То, что друкай говорил королю совсем недавно, то, о чëм подозревал едва ли не с того момента, как впервые услышал о наложнице ваниэ, то, что начало подтверждаться, когда в свите новой королевы увеличилось количество поцелованных Лаурэлин голов — наконец случилось. Ингвэ сделал первый ход. Судя по довольному божеству, присутствовавшему на сегодняшнем избиении младенцев — с полного одобрения Манвэ.

А уж то, что отец Индис начал воплощать с этой пародией на состязание менестрелей — заслуживало отдельного упоминания. Не будь он врагом, Король-Чародей, расхохотавшись, аплодировал бы ему стоя. Это же надо — применять против народа Малекита любимую тактику Морати той поры, когда она только начинала создавать агентурную сеть через Культы Удовольствий!

Принц Нолдор не удержался — хмыкнул в кубок, чем вызвал вопросительный взгляд своего Чёрного Стража. Проигнорированный, впрочем.

Изящно и со вкусом — и, при этом, старо, как Ултуан. Показать молодому, неискушëнному поколению Нолдор что-то по-настоящему прекрасное. То, к чему поневоле хочется прикоснуться, и на том поле, на котором их собственные мастера покажутся недоучками рядом с мэтрами. Дать молодым эльфам почувствовать горечь поражения, недосягаемости идеала. А где недосягаемость — там и желание этим идеалом обладать. Особенно для тех, кто пытлив, горяч и способен упорно трудиться ради достижения своей цели. Разумеется, мастера Ваниар с радостью возьмут их в ученики. Вместе со своим искусством постепенно, шаг за шагом, передавая и ту основную идею, что несла в себе их школа. В двух словах — «Славься Манвэ, поём тебе осанну».

И вот так — медленно, неспешно, вкупе с другими шагами, которые Ингвэ наверняка предпримет, процесс потихоньку пойдёт. Конечно, отнюдь не все примут подобное, не все поведутся на пропаганду — среди зрителей хватало тех, кто умел смотреть сквозь красивую обёртку. Но так или иначе, эта зараза ослабляющим ядом начнёт течь по жилам его, Малекита, народа. А там, глядишь, и другие дети Индис родятся и подрастут — тоже воспитанные понятно кем. В том, кому отдадут на воспитание следующего ребёнка, друкай сомневался не сильно.

Не пройдёт и нескольких сотен лет, как нолдор, почитающие Ауле, являющиеся его учениками, станут редкостью. А Феанаро тихо и без лишнего шума сошлют куда-нибудь подальше. Скажем — на север Амана, в горы.

Угу, как же.

— Оставлять это просто так нельзя, — глаза цвета расплавленного золота, словно очнувшись от задумчивости, жёстко посмотрели на, ни много, ни мало, собратьев по заговору. — Я не собираюсь просто стоять в стороне, кутаясь в плащ, и смотреть на то, как мой народ унижают наши дорогие, — сарказмом, наполнившим голос Короля-Чародея, можно было резать. Губы исказила жёсткая усмешка. — гости из Валимара.

— Так, — Нерданэль, уже давно успокоившись, посерьëзнела, скрестив руки на груди. Характер мужа за годы знакомства она успела изучить неплохо, и усмешку эту знала, уже понимая — друкай что-то, да задумал. — Что ты хочешь сделать?

Как бы сейчас Малекит хотел сказать: «Раздавим эту гидру и эти попытки менять Нолдор. Максимально жëстко». И Феанаро бы в этом его лишь поддержал! Так заманчиво было бы — побороться с местной смехотворной версией Культа Удовольствий так, как он делал это ещё во времена борьбы за Ултуан, до состояния обгорелого полутрупа.

Но, во-первых, такое решение проблемы не помогло ни ему самому, ни тем более, впоследствии, Королям-Фениксам, когда уже сам Чародей использовал Культы как шпионов и вредителей. Агентурная сеть, созданная его матерью, раз за разом переживала любые попытки выжечь её каленым железом. Во-вторых, банально нечем было давить. А в-третьих, к сожалению, с точки зрения жителя любого жителя Валинора… давить их было не за что. Сами Нолдор бы не поняли.

Попытаться переубедить жителей Тириона словами, объясняя, что песенки эти, мягко говоря, бесполезны и вредны, а певцов надо было гнать в шею? Сын Аэнариона ещё не достаточно свихнулся, чтобы думать о столь непродуктивном занятии — более надёжного способа просто отвратить от себя тех, кому выступления ваниар понравились, и представить себе нельзя было. Одним словом, задумка столь же вразумительная, как «отправиться в горы мертвецки пьяным и начать домогаться до козлов».

Нет, бить Ваниар придётся на их же собственном поле, их оружием. Клин клином вышибают.

— Разумеется, дать златовласкам достойный ответ. Который они забудут нескоро… И который сможет вернуть нашим эльфам гордость, — рука в чёрной перчатке сжалась в кулак. — Покажем, что жители Тириона могут не хуже, чем их мастера. Идеально по своей форме. Но — по-своему. Как Нолдор.

Усмешка на лице Короля-Чародея превратилась в короткую, предвкушающую улыбку.

Ваниар облекли свои идеи в песни, пытаясь превратить его будущих подданных в благостных болванов? Он ответит тем же. Собственной школой, что наполнит души Нолдор гордостью, силой, страстью. Собственными песнями — песнями его родного мира — что вложат в души нужные идеи, противопоставив их идейной основе Ваниар.

— Говоришь, в тебя это мастерство с детства вдалбливали? — золотые глаза повернулись к Лаурэфиндэ. — Отлично. Значит опыт, и немалый, имеется. Вот что мы сделаем…

***
Тинталлэ! О Элентари!
О свет наш в синем храме.
Мы видим звëзд твоих сиянье
За дальними морями!

Нежный голос арфистки умолк вместе с переливчатым, подобно морской волне, мотивом песни, сменившись одобрительными аплодисментами толпы. Ваниэ, молодая, гибкая, точно молодой виноградный побег, ловко спрыгнула со стоявшего на помосте стула, склонившись в прощальном поклоне. После чего, тихо шелестя шелком платья, покинула трибуну.

Правитель Тириона поднялся со своего места, аплодируя.

— Я благодарю юную Ариэн. Уверен, Возжигательница Звёзд не обойдёт столь талантливую эльдиэ своим вниманием. А сейчас, — Финвэ обернулся, кругом обведя взглядом жителей Тириона и гостей из Валимара. — Есть ли среди вас те, кто хочет выступить ещё, прежде чем вы будете выбирать победителей?

Традиции, уже успевшие образоваться со времëн первого турнира, что всего год спустя стали частым явлением, обязывали короля задать этот вопрос — несмотря на то, что ответ был известен — тишина. Певцы из числа Ваниар, живших в городе, уже выступили все. Из Нолдор желающих уже не было — кроме нескольких учеников, ныне обучавшихся у золотоволосых мастеров. Но они показывали то, чему научились, в самом начале.

Однако в один миг безмолвие разорвал уверенный, твёрдый голос, всколыхнувший толпу, заставивший её изумленно роптать и расступиться — словно камень, взволновавший море. Ропот всё нарастал, стелился по площади ветром. Полные удивления и сомнения голоса заглушали друг друга.

— Мы будем участвовать, отец.

Финвэ с возрастающим изумлением смотрел на то, как сквозь почтительно расступившихся эльдар, гулко ступая по мощëнному камню сапогами, к помосту шёл Феанаро. С идеально выпрямленной спиной, шестиструнным гиттиаром в руках, весело и зло щуря золотые глаза, откровенно бросавшие вызов присутствовавшим здесь исполнителям.

И шёл не один.

***
Этот год был тяжёлым. Целый Древесный год долгого, жёсткого, практически непрерывного обучения, перемежавшегося с другими делами — полностью выпасть из жизни Нолдор, отдавшись учебе, было бы для Малекита непозволительной роскошью. Да и откровенно говоря, он никогда не был тем, кто вкладывает все силы в одну единственную задачу, забывая об остальном.

Многое требовало внимания. Начиная от воспитания потихоньку растущих рамалоки, что сейчас, в холке уже достигнув в коленей эльфа, неотступно следовали за своим создателем, продолжая экспериментами с письменностью и заклятиями, и заканчивая строительством дома Лаурэфиндэ, что был вынужден выступать в роли наставника. Да и про банальную работу в кузнице забывать не стоило.

Ну что же. Сегодня станет ясно, стоил ли результат затраченных за год усилий.

Он сомневался, что после сегодняшнего — будет хоть какой-то обратный путь. Уже само появление сына Аэнариона на этом мероприятии — откровенный вызов. А уж то, что они сейчас собираются сделать — и вовсе открытое заявление о намерениях. Малекит не отдаст то, что принадлежит ему. Ни за что и никогда.

Нет, конечно, в открытую его никто ни в чëм не обвинит. Не за что. Ошибок Мелькора Чёрный Ужас точно повторять не собирался. В сегодняшнем выступлении не будет и намёка ни на какой-либо бунт против Валар, ни на какие-либо оскорбления в сторону их прихвостней. Да и потом, ни Финвэ, ни Ауле его так просто в обиду не дадут. Но окончательное разделение границ, кто есть друг, а кто враг — произойдёт именно сегодня.

Шагнув на помост сам, Король-Чародей галантно подал руку Нерданэль, отстававшей от мужа лишь на несколько шагов. Поблагодарив его, медноволосая изящным движением достала из футляра сделанную из чёрного дерева скрипку, вызвав новую волну удивлённого ропота. Друкай тихо хмыкнул, замечая рядом с Финвэ довольно улыбающегося Махтана, что сидел, скрестив руки на груди. Словно почувствовав взгляд зятя и встретившись с ним глазами, Аулендур, помогавший создавать инструменты для всех троих, одобрительно кивнул.

Небрежным движением отбросив чёрный с кроваво-красным подбоем плащ, полунолдо встал за левым плечом своего принца. После чего, сняв кожух с висевшего на перевязи барабана, достал палочки.

Тёмный эльф довольно усмехнулся, наблюдая за тем, как изумление на площади становится буквально физически ощутимым. Оно читалось в голосах Нолдор, не ожидавших его появления здесь — Феанаро никогда раньше (как большинство из них думало) не посещал турниры. Отчётливо виделось в слегка расширенных глазах короля, тем не менее, всё же державшего себя в руках. И особенно хорошо смотрелось на лицах присутствовавших здесь Ваниар.

Хотел бы Чародей знать, чем златовласки обескуражены больше: самим принцем Нолдор, что решил бросить им вызов, тремя драконами, что уютно расположились за их спинами, или же Лаурэфиндэ. Лаурэфиндэ, что был облачен в чëрно-алый камзол с серебряным шитьем, с сигилом Первого Дома Нолдор на плече, да ещё и избравший в качестве своего музыкального инструмента барабан. Считавшийся среди Ваниар весьма грубым. Для заявления абсолютного вызова прежним порядкам и показного разрыва связей с народом своего отца ему не хватало разве что щенка гончей Кхорна у ног.

— Я приветствую всех зрителей. Как Нолдор, так и наших гостей из Валимара, — Чародей слегка поклонился, отбросив полу плаща. — Но прежде, чем мы начнём — у меня есть сообщение… и предложение. Уже год турниры певцов и музыкантов стали частыми гостями в Тирионе. И из уважения, как к артистам, так и к зрителям — я предлагаю двигаться дальше. Все мы заслуживаем исполнять и смотреть представления с удобством, на просторной сцене и удобными местами! Поэтому, — золотые глаза сверкнули. — Я предлагаю всем, кто умеет работать с камнем, строить и хочет помочь в этом деле, через три дня приходить к моему дому. Тирион заслуживает настоящего каменного форума!

Глядя на аплодировавших Нолдор и куда более сдержанно хлопавших Ваниар, можно было лишь вежливо улыбнуться. Разумеется, строить будут его собратья. Хотя бы по той простой причине, что среди златовласок совсем немного мастеров работы с камнем.

И Нолдор это запомнят.

Однако пора было начинать. По щелчку пальцев, сделанных Феанаро обеими руками, вперёд сделал шаг первый из его Чёрных Стражей. Палочки ударили по поверхности барабана, начиная свой танец. Разогнавшись почти сразу, взяв причудливый непривычный слуху Эльдар ритм, от которого руны на инструменте начали светиться алым.

Поймав волшебную песню ударов, сердце Короля-Чародея поневоле забилось чаще. Как же давно он не слышал этот мотив!

Малекит выдохнул, резко шагая навстречу зрителям. Гиттиар присоединился к барабану — резко, бодро, будоражаще кровь. Мифриловые струны не ласкали нежным перебором — их ждал бой, лихой и огненный. Запела справа скрипка, вливаясь в общую мелодию — партия Нерданэль придала музыке недостававшей ей до этого глубины, ощущения потусторонности происходящего. Сзади выдохнули пламя в вечерний воздух рамалоки, вызывая волну возгласов со стороны зрителей и создавая за спинами выступавших огненный каскад.

И в этот момент голос Короля-Чародея разорвал небеса, озаренные тускнеющим сиянием Древа и пламенем драконов. Глубокий, мощный, он ввинчивался в воздух словно шахтёрский бур, накатывал на зрителей океанским валом, заставлял мурашки пробежать по спине.

А бывший владыка Наггарота пел, прожигая толпу глазами. Пел, медленно перемещаясь по всей площади импровизированной сцены, чертя круги вокруг Нерданэль и Лаурэфиндэ. Пел — не нежно, не надрывно — но зло, горячо, страстно.

Никаких заезженных мотивов баллад, повествующих о героях прошлого. Сейчас Нолдор, его Нолдор, его будущим друкаям нужны не воспоминания, а ощущения своих собственных возможностей.

Никаких изнеженных песен, подобных ултуанским или ваниарским пустословам. Никаких сегодня историй о божественных подвигах, нежностях или тем более страданиях! Друкаи не выставляют свою боль напоказ. Они её приносят!

Под мотив, пронесённый сквозь тысячи лет, что пели ещё уходящие на войну нагаритцы, сохранённый их потомками в холодных землях в годы изгнания, сыгранный на новый, обновлённый лад, приспособленный для заклинательной песни, былой Чёрный Ужас пел о самом народе. О самих Нолдор.

Это была песня об огне — вечном и негасимом. Той самой частице Пламени Неуничтожимого, которая была в душе каждого из них. Той самой, что позволяла им творить и создавать вещи, равных которым не было в Арде. Той, что наполняла огненным жаром сердце каждого из Нолдор.

То была песня о гордости и силе. Его народ всегда был именно таким! Что предыдущий, что нынешний. Через тьму и холод, через позор изгнания и тысячи лет ненависти и войны, в новом варианте — через долгий и изнурительный путь на запад — но и друкаи, и Нолдор всегда шли через трудности с гордо поднятой головой. Не жалуясь, не прося помощи у других — и побеждая. Мстя и неся возмездие, его возмездие в одном случае, строя новую цивилизацию в другом — но побеждая!

То была песня о страсти. У кого-то больше, у кого-то меньше, но это пламя всегда снедало душу каждого из них. Ни среди Нолдор, ни среди тёмных эльфов не было малохольных слизней. Каждый из них — горел. В ненависти или в любви. На поле боя или в мирном деле. В танце и в постели.

Но в первую очередь — Малекит и вторившие ему Нерданэль и Лаурэфиндэ пели о несгибаемости и непобедимости. О том, что ни один из их народа никогда не преклонит колени ни перед кем — кроме того, кто действительно этого достоин. О том, что никому и никогда не удастся победить, склонить или сломать тех, кого закалило пламя Ауле, как когда-то наггаритцев закалила ярость Кхейна.

Что бы не случилось — они были и будут непобедимы!

И Король-Чародей, Куруфинвэ Феанаро — видел. Видел по постепенно меняющимся взглядам собравшихся, видел как плечи Нолдор расправляются, глаза, было поблекшие, наливаются былым огнём. Как старые и опытные, заставшие Поход — такие как Румиль, к примеру — одобрительно кивают, начинают слегка отбивать ритм ладонью по груди. А молодёжь так вообще находится в шаге от того, чтобы влиться в круговорот песни танцем!

Как слегка морщатся златовласки, незаметно пытаясь зажать уши, избавиться от звучавшего в их головах пламенного голоса, что волной накатывал на разум.

Его оружие идейной войны попадало в цель. Музыка, дивное слияние друкайских мотивов и магического воздействия на душу ваниарской школы, что-то будили — там, глубоко внутри каждого, в местах, где куда больше царствует нутро, чем разум. Что-то тёмное — и в то же время огненное, страстное. И только потом — уже разум начинал воспринимать хлëсткие, словно удар хлыста, слова, что отзывались в сердце.

Оставалось сделать лишь шаг. Искорка на трут — запылает. Малекит сделал его, увлекая за собой жену и вассала — вниз, в толпу, в танец. Оставив зачарованные рунами инструменты играть самостоятельно.

И в тот момент, когда Чародей начал огненную пляску подобную той, что друкаи плясали на собственных празнествах, подавая пример и остальным Нолдор, становясь тем камешком, что сводит лавину — Сафирон, Сулех и Минратос вновь изрыгнули пламя, что, изгибаясь, сложилось в видную всей площади фигуру. Крылатого дракона, держащего в лапах восьмиконечную звезду.

***
— Ты долго готовил это, сын мой.

Финвэ стоял спиной ко входу, когда Король-Чародей, открыв двери, вошёл в его покои. В руке повелителя Нолдор покоился кубок, наполненный, как уже успел изучить его привычки друкай, водой — правитель не терпел пьянства с утра пораньше, позволяя себе вино лишь после того, как закончит дела.

Малекит тихо хмыкнул, закрыв за собой двери. После чего, развернувшись, вперил взгляд в широкую спину «отца», скрестив руки на груди.

Вызова этого он не боялся, прекрасно понимая, что после такого выступления (и после громогласного предложения к Нолдор построить для турниров и концертов настоящий каменный форум в городе), у Финвэ появится к нему серьёзный разговор — на следующее же утро. Так и произошло — уже на момент начала цветения Лаурелин гонец вырвал его из постели с просьбой явиться пред светлы очи государя. Вопрос был лишь в том, сделал ли король выводы из их прошлой подобной беседы и проверил ли информацию. При определённом скепсисе к нему как к королю (ибо вторая женитьба при живом первенце была, мягко говоря, спорным шагом), Чародей не считал стоящего напротив него эльда слепцом… Пока что, по крайней мере.

— Понадобился год, чтобы научиться как следует играть на чем-то. Не говоря уже о том, чтобы петь нечто отличное от моих обычных кузнечных песен и подготовить достойный ответ нашим дорогим гостям, — голос былого повелителя Наггарота наполнился ядом. В этом обе половины его души были на удивление единодушны.

— Достойным, да. Весьма. Особенно учитывая тот факт, кто был в тот момент рядом с тобой. И в каких цветах, — и кто бы мог раньше подумать, что в голосе Финвэ может прорезаться столь похожий на самого Феанаро сарказм? Тонкие пальцы с силой сжали кубок — так, что кожа на них побелела. — Сын одного из ближайших сподвижников моего старого доброго друга — в цветах твоего Дома. И нет, сын мой, не надо отпираться — присяга Лаурэфиндэ именно тебе, а иначе появление его в твоих цветах не назовëшь — это фактически официальное создание своего Дома. И я уже предвкушаю тот скандал, который разразится уже совсем скоро — здесь, на этом самом месте.

Финвэ резко развернулся, сурово смотря сузившимися серыми очами на своего первенца. Однако его встретил такой же жёсткий взгляд глаз цвета расплавленного золота. Малекит стоял прямо, слегка расставив ноги, со скрещенными на груди руками — словно прибрежный утес у берегов Наггарота, что тщетно пытались сокрушить волны. Он не собирался каяться за то, что совершил… и более того, ещё намерен был совершить. Он не собирался отдавать свой народ, своё место наследника и свою будущую империю жалким златовласым подхалимам, которым сделалось плохо от одного единственного нагаритско-друкайского мотива. Даже если король окажется настолько слаб, что решит капитулировать. И пусть об открытом бунте речи пока не шло, это ничего не меняло.

Молчаливое противостояние длилось не менее минуты, прежде чем повелитель Нолдор смягчил взгляд, кивнув сыну на стоявшие у окна кресла, что вызвало у гостя невольное ощущение дежавю — всего лишь год назад они ровно точно так же сидели, обсуждая дела и политику. На столике рядом уже ждал гостей чайник, искусно вылепленный и не менее красиво расписанный самим Финвэ — как и любой другой нолдо, король обладал золотыми руками в части работы с дарами земной тверди. В его случае — глиной.

— И всё же я доволен тем, что вместо поспешного и быть может грубого решения, ты поступил тонко, дав отпор ваниар на том поле, которое они полноправно считали своим. Я опасался куда худшего — к сожалению порой забывая, что ты, несмотря на весьма юный возраст, бываешь не по годам взрослым.

— Не забывай, ата. Я единственный из эльфов Амана, выросший без матери, что так и не смогла прийти в себя после родов. Пришлось повзрослеть рано, — золотые глаза сузились, выпуская наружу частичку эмоций Феанаро. Малекит же пытался понять, что конкретно стоит за словами Финвэ. Признал ли тот его правоту, что тёмный эльф пытался донести в их первом разговоре, перед свадьбой? — Однако означают ли твои слова то, что ты одобряешь то, что я сделал?

— Если бы всё зависело только от меня — я бы не одобрил. Уж прости. Не люблю ссоры с соседями, — тихо хмыкнул эльда, разливая чай. Залëгшая на лбу морщина явно показывала что упоминание ребенком смерти Мириэли всё же не прошла даром. Как и подозрения, озвученные в прошлый раз. Впрочем, мимолетная слабость быстро прошла. Через мгновение перед Чародеем вновь сидел спокойный, взвешенный и собранный правитель. — Твоя версия о том, что Манвэ намеренно заставил Териндэ отречься от семьи, всё ещё не имеет прямых доказательств. Однако есть факты, случившиеся за последний год, которые я не могу игнорировать. Я был бы слепцом, если бы не узрел то, о чëм ты говорил тогда, в прошлый раз. Я видел лица Валар на том, первом турнире. Я видел печаль Ауле. И я разговаривал с ним после вчерашних событий, когда Вала, всегда наставлявший Нолдор, не мог сдержать улыбки при твоём упоминании.

Подняв чашку с травяным отваром, оба эльфа сделали по хорошему глотку, прежде чем продолжить.

— К моему глубочайшему сожалению, я, ты, наш народ — все мы оказались между молотом Манвэ и наковальней Ауле. И противостояние это вполне может обернуться катастрофой для всех нас, — серые глаза Финвэ подернулись дымкой воспоминаний. — Когда Валар сражались в прошлый раз, они едва не раскололи всю Арду, как орех, Феанаро. Если это произойдёт посреди Валинора — нашему народу не выжить. Я уповаю на мудрость Ауле, но… учитывая его разногласия с Владыкой Арды, я не поручусь, что если отнимут его любимых учеников — это не станет последней каплей. Не говоря уже о том, что, если на Нолдор начнут давить в открытую, они могут начать… отвечать.

— Означает ли это, что ты как-то ограничишь действия Ваниар в Тирионе, или же… намекнëшь Индис, что жене лучше принять обычаи народа своего мужа? — слегка поднял тонкие чёрные брови Малекит, откинувшись в кресле и пристально смотря на «родителя».

Итак, то, о чëм он догадывался годы назад, наконец стало понятно даже тому, кто и начал весь этот процесс брожения, взяв себе золотоволосую наложницу. Более того, это оказалось подтверждено самим Ауле, который тоже был, мягко говоря, не в восторге от планов своего царственного божественного брата. И, фактически, выказал вчерашним действиям Короля-Чародея поддержку. Подобное отношение открывало весьма интересные перспективы. Например то, что до определённой черты — за совершающего некоторые… шалости ученика Вала вполне может вступиться.

Однако это не отменяло главного вопроса. Если Финвэ всё понимает, что он собирается делать? И собирается ли вообще?

— С Индис я поговорю, — правитель Нолдор невозмутимо, точно и не заметил намёка, продолжил пить чай. — В данном случае её действительно откровенное пренебрежение обычаями Нолдор не играет на пользу стабильности настроений. Начиная с той самой тиары на свадьбе… Но не забывай, что не я один имею на неё влияние.

Эльда посерьëзнел, не заметив, как его собеседник внутренне скривился. Что это за жена, на которую отец имеет больше влияние чем её муж и король? Сразу вспомнилась Морати, что свою любовь к Аэнариону пронесла сквозь тысячи лет. И любовь эта была поистине абсолютной.

— Я не могу и не буду вмешиваться в это напрямую. Меня просто не поймут, если я что-то буду прямо запрещать. Особенно здесь, пред ликом Валар. Не поймет этого и Ингвэ — всё вполне себе может скатиться к прямому противостоянию. Нет. Правитель, в данном случае, должен находиться над схваткой, быть судьей между спорщиками, и быть на хорошем счету у Стихий…

— Но?

— Но, — Финвэ довольно хмыкнул, кивая. — Я даю тебе полную свободу действий в отношении идейной борьбы за умы и сердца нашего народа.

Серые глаза прямо посмотрели в золотые.

— Вчера ты показал, что тебе есть, что предложить Нолдор как альтернативу пути, что избрал для наших эльдар Манвэ. За твои творения, которыми ты от души делишься с другими мастерами, тебя начинают уважать. Да ещё и предложение всем Нолдор собраться и вместе построить форум для менестрелей. Замечательно. Тебе и песни в руки. Противостояние в идеях, быть может, не позволит разрядить обстановку — но, по крайней мере, позволит избежать прямого столкновения. Те, кто прислушается к тебе — останутся верны Ауле. Те, кто решат пойти по пути Ваниар — пойдут. Но у Нолдор, по крайней мере, появится свободный выбор. Я надеюсь, что это вполне сможет удержать стороны, и главное, Валар — от прямого столкновения.

— Есть ли какие-то запреты? — былой владыка Наггаронда отпил из своей чашки, скрывая за керамикой полную яда усмешку.

Итак, Финвэ, понимая, что его женитьба была если не ошибкой, то уж точно привела не к самым приятным последствиям, решил начать эту оплошность исправлять. По сути — скинув всю грязную работу на сына, а сам же оставшись, как он выразился, «над схваткой». Но зато — наделив самого друкая весьма широкими полномочиями, дабы он мог исправить отцовские падения в грязь.

Сомневался Чёрный Ужас, что это удержит Валар от борьбы за верующих в них. Откровенно сомневался. В конце концов, будь у него реальная возможность ассимилировать асуров мирным путём, он бы точно не устоял перед таким соблазном. Иное дело, что ни в случае с асурами, ни в случае с Нолдор под предводительством Малекита это не будет лёгким делом. Одно дело — ассимилировать народ покорённой страны. Или отсталое по сравнению с твоим племя. И совсем другое, когда за право стать ядром централизации всех Эльдар сражаются два примерно равных конкурирующих порядка. Задачи на несколько голов разные по своей сложности. Впрочем, и награда по итогу — куда выше.

Но решение было весьма изящное и крайне… ультуанское. Вполне в духе асуров — стоящий над схваткой вечно грызущихся князей Король-Феникс, способный лишь опосредованно влиять на ситуацию. Вынужденный прибегать к помощи одного из нобилей, ибо сам он этого сделать неспособен. Жалкое зрелище. Ничего общего с гордой и жёсткой системой тёмной северной страны, в которой любая игра престолов между городами, кланами и сообществами друкаев шла ровно до того момента, пока сам Малекит позволял этой игре вестись. И отбрасывалась — в миг, когда Король-Чародей объявлял новую цель, что нужно было сокрушить. Не без огрехов, предатели и излишне амбициозные были во все времена и во всех народах. Но ни в какое сравнение с закостенелой княжеской вольницей Ултуана это было поставить невозможно.

 И тем не менее, сейчас, вне сомнений, такое решение короля было на руку тёмному эльфу. Да, во многом в тех идеях, что лягут в основу его будущих лоялистов, одно из знамён будет принадлежать Ауле. Досадное ограничение… от которого возможно будет избавиться лишь со временем, после того, как они вырвутся с этого континента обратно, в Арду. Да, определённый раскол, похоже, всё же будет. Особенно учитывая то, что Индис всё ещё способна рожать. Но именно в силах Малекита было минимизировать этот раскол. Перетянуть большую часть Нолдор под свою руку, обеспечить их единство, пусть и не до конца. Сейчас он не опальный сын прошлого короля, отправленный в почётную ссылку завоёвывать колонии. Он первенец и наследник — и воспользуется этим преимуществом в полной мере!

— Их всего три, — эльда поболтал чашкой, в задумчивости смотря на сына. — Первое. Я знаю, ты не обидишь Ноло. Ты держишь своё слово, и ценю это. В своей борьбе ты не будешь задевать ни Индис, ни Ингвэ, ни кого бы то ещё из нашей большой семьи. Второе. Не стоит задевать кого-либо из Валар в этом противостоянии. Да, Ваниар несут слово Манвэ. Но именно прямого противостояния двух покровителей наших народов следует избежать всеми средствами. И последнее, — Финвэ сощурил глаза. — Никаких речей об Исходе обратно, в Эндоре. Я знаю, что ты всё ещё грезишь этой мечтой, сын мой. Так вот. Никаких открытых призывов — пока я жив. Или пока нет действительной жизненной необходимости в этом. Я не сомневаюсь, ты будешь обсуждать это. Тайно, среди своих самых преданных сторонников, что, как и Лаурэфиндэ, наденут красно-чëрное с серебром. Но публично — воздержись. Хотя бы до той поры, когда всё пойдёт плохо и Валинор действительно станет полем боя.

— Ясно, — Малекит усмехнулся, расслабляясь. Что-то примерно такого он и ожидал, и, в принципе, был готов заплатить эту цену за возможность начать формировать идейно-собственный народ. Однако он, как и Феанаро впрочем, не был бы собой, если бы не спросил одну вещь, о которой догадывался и вполне себе уже принимал в расчёт. Но лучше всё же знать наверняка. — Я понял тебя, отец. Однако позволь спросить. То, о чëм мы говорили с тобой в прошлый раз… Я всё же считаю себя во многом похожим на тебя. И если в страсти я так же пошёл в тебя — рано или поздно у меня и Ноло появится ещё один брат. Или сестра. И уж этого ребёнка ты точно отдашь на воспитание Ингвэ. Иначе «над схваткой» — тебе не удержаться, — нолдо бросил на короля проницательный взгляд золотых глаз. — Ты ведь сделаешь это. Несмотря на то, что это приведёт к расколу?

— Да, сделаю, — Финвэ не моргнул и глазом. — Но разве ты не мой первенец? Аулендур, уже сейчас — один из искуснейших мастеров нашего народа? Неужели ты боишься ребёнка и почитаешь его угрозой своему авторитету?

— Нет. Не боюсь, — друкай покачал головой, про себя отмечая, что дети имеют свойство вырастать. И он сам тому прямое подтверждение. — Однако, раз уж у нас вновь зашёл столь откровенный разговор, я надеюсь, что ты не будешь пытаться заставить меня… любезничать с ним, его матерью или её отцом. Почтение, вежливость, неприкосновенность — безусловно. Но кла… семьёй я их считать в грядущем противостоянии не могу.

— Понимаю. И не заставляю, хоть и хотел бы, чтобы все мои дети росли в мире и дружбе между собой. Впрочем… кое-что я пообещать тебе могу. Ребёнок, который пойдёт на воспитание Ингвэ — будет моим последним, — серые глаза сощурились. — Если вас будет больше, да ещё, не дай Эру, неравное количество — вы за влияние на них передерëтесь. Нет уж.

Эльда вздохнул, после чего, вновь посмотрев на сына, проницательно улыбнулся. Прохладная сосредоточенность в серых глазах растаяла.

— «Если уж в страсти я пошёл в тебя»… Означает ли твоя оговорка, что скоро мне ожидать появление внука или внучки?

— Кто знает, ата. Кто знает…

***
Когда Нерданэль сказала, что беременна, Малекит отреагировал… ровно. Он предполагал такой расклад, он, можно сказать, рассчитывал на него. В конце концов, друкаю требовалось создать Дом. Свой клан. А это один из самых верных способов. Не зря же он в своё время в Нагарроте заботился в том числе о том, чтобы его верные подручные не забывали обзаводиться семьями. Достаточно вспомнить Коурана, ведущего свой род едва ли не от ветеранов Короля-Чародея, участвовавших ещё в Колониальных Войнах. Малекит был рад и спокоен.

Впрочем, трудно было игнорировать жесточайшее волнение Феанаро, что не мог не вспомнить свою собственную мать. Этот страх, липкий, изматывающий, стал для его младшей половины души на время всей беременности главным врагом, и, хотя друкай старался держать в руках обе сущности, ему пришлось столкнуться с почти что демоническим влиянием мыслей. Почти что — как в присутствии высших демонов Нургла, когда начинали наяву казаться самые худшие страхи. Картины потери, картины смерти, боли наполняли душу и сердце каждую ночь, врезались в мысли, словно кто-то калёным железом пытался выгравировать эти мысли в душе Пламенного Духа.

Ночами, проваливаясь в сон, Чёрный Ужас не видел эти страхи: он в них жил. Они были настоящие, реальные, как самые искусные иллюзии Тзинча, как лучшие мороки Слаанеш. И если Малекит мог бы разрушить иллюзии для «младшего брата», то спасти Феанаро из сплетëнной им же самим жестокой пламенной клетки застарелой боли было много труднее. Феанор не принимал повторения, что Нерданэль справится. Его не убеждали слова целителей, последователей Ирмо, его не убеждали слова самой Нерданэль, что она чувствовала себя хорошо. Не убеждало даже то, что на время беременности былой владыка Наггарота превратился в ласкового и заботливого домашнего тирана, что едва ли не запер супругу, стараясь исключить все возможные опасности — он находился в плену ада, выгравированного в его разуме опасениями.

И, следовало признать, что порой сам Король-Чародей невольно раздувал боль памяти в молодом нолдо. Посылая «отцу» весточку о будущем сыне, тёмный эльф поймал себя на мысли, что он по привычке продумывал возможные опасности матери и малышу в виде подарков с ядом, наёмных убийц и прочей прозе жизни, к которой матери наследника Владыки Наггарота следовало готовиться, учитывая теплейшие отношения с Ультуаном в целом, и Алит Анаром в частности.

Стряхнув эти воспоминания, Малекит усмехнулся про себя: Ингвэ, конечно, был интриган Валинорского масштаба — но именно Валинорского. Без санкции со стороны Валар он бы не рискнул делать что-либо такое, а такое дозволение сейчас со стороны Манвэ неминуемо приведёт к конфликту с Ауле, к конфликту народов, ведь друкай бы это не оставил без внимания, и все песенные старания владыки Ваниар можно было бы отправлять Сафирону под хвост. И всё же погремушки для малыша стоит проверить — Коуран бы беспечность не оценил ни за что. А Феанаро… Феанаро был готов бороться с любой судьбой и бедой, что может отнять у него уже вторую женщину его жизни.

И когда у Нерданэль начались первые схватки, сын Аэнариона прикрыл глаза, успокаиваясь, успокаивая в первую очередь Пламенного Духа, что, казалось, нервничал даже более женщины, которой предстояли роды. Он не был сведущ в женских вопросах, кроме тех, что касались его непосредственного участия, потому оставил главную работу тем, кто знал, что и как делать. Когда же целитель попытался было заикнуться о том, что ему стоило бы уйти из комнаты, чтобы он не мешал своим мельтешением, Чёрный Ужас лишь смерил целителя жёстким взглядом, в котором горел мрачный огонь.

 — Я. Останусь. Тут, — прочеканил он так, чтобы ни у кого: ни у самой роженицы, ни у целителей не осталось ни единого сомнения в том, что прогонять его бесполезно, — Буду выполнять всё, что от меня потребуется. И попробую заблокировать боль.

 — Феанаро, не надо, — большие испуганные глаза Нерданели смотрели на него, но ответ был властен и резок.

 — Я сказал.

Блокирование боли Малекит помнил ещё со времён Наггарота, и владел им, как и практически все воины, весьма сносно, успев переложить старые знания на новые реалии. В критической ситуации, при отсутствии снадобий и чародеек, этот простой трюк порой помогал спасти жизни там, где воины начинали терять рассудок, рисковали впасть в болевой шок и умереть от него. Или, по крайней мере, дать солдату шанс продолжать сражаться и унести своего убийцу с собой в могилу.

Когда Чародей начинал эксперименты с блокировкой боли, ему было даже интересно, сможет ли он переложить эту простую магию своего мира на волшебство Арды, что функционировала по несколько другим законам.

Он воспринимал это как задачку сложную, интересную, чьё решение будет монеткой в большую копилку его попыток применять магию своего мира в новом. И он бы не был сам собой, если бы не испробовал все способы. Но друкай не думал, что первое настоящее её использование будет проходить у кровати роженицы, а не в бою.

И всё же дело того стоило. Былой владыка друкаев понял это весьма отчётливо — в тот момент, когда услышал пронзительный женский крик.

Когда в руки Малекита дали осмотренного, вымытого и завëрнутого в одеяло ребёнка, а целители занялись состоянием Нерданэль, тёмный эльф поначалу взял его несколько неловко. Не сразу было понятно, как он должен лежать в руках. Мелкий выглядел очень хрупким, даже казалось кости были ещё мягкими, надави чуть сильнее — и переломится. Маленький, с очень маленькими руками, которыми он сучил в воздухе, плачущий — этот комок был его сыном. Его, Короля-Чародея.

Сын Аэнариона чуть успокоил ребёнка песней, и малыш перестал плакать, с удивлением смотря на новый мир золотыми, как у самого Чёрного Ужаса, глазами. Золотыми, словно янтарь, блестящий в лучах солнца. Словно расплавленный металл в кузне.

И поневоле — Чародей выдохнул сквозь плотно сжатые зубы, сдерживая эмоцию.

Для Феанаро это была идеальная радость, счастье осознания себя отцом, некая даже гордость, но для Малекита… о, для Малекита это было что-то больше. Много больше.

Член его Клана. Его Дома. Его народа. Первый друкай в этом мире помимо него самого.

Первый из его народа, того народа, что был со своим королем в самом Конце Времен, что стоял с ним рядом тысячи лет. Того клана, что не предал его, когда Малекит был не более, чем трупом, обгоревшей головешкой. Воплощения стойкости, силы, гордости. Воплощение горячей и страстной любви, непоколебимой верности своему повелителю. Которую никто не видел со стороны, но которую друкаи проносили сквозь самые тяжёлые горнила и которая кипела в них, заставляя выгрызать у судьбы жизнь зубами, вырывать когтями.

Перед мысленным взором прошли все эльфы, которые прочно занимали в сердце Малекита самые важные участки. Морати. Мама… Самая верная, самая сильная, самая могущественная чародейка — и прекраснейшая из женщин. Наверняка, будь она здесь, она бы порадовалась за сына — хоть и безбожно бы долгое время язвила на эту тему. Наверняка она бы могла стать наставником Нерданэль — хоть и далеко, мягко говоря, далеко не сразу начала бы считать её за свою. Скорее всего — на этой теме они бы несколько раз успели поругаться и помириться. Наверняка бы безбожно ругалась на всех Валар и их порядки… наверняка. В какой-то другой жизни, в которой его мать не обезумела, увидев в этом поганом ультуанце с мечом Кхейна в руках возрожденного Аэнариона. Где её не разорвала на части Слаанеш, забрав во Владения Хаоса лично.

Лица вспыхивали в памяти яркими пятнами, угасшими в столетиях.

Погибшие в боях Карантор, Аландриан, Еасир — его первые лейтенанты, а затем и генералы, прошедшие с ним от начала Колониальных Войн, до основания Наггарота. Его первые Чёрные Стражи.

Раккарт, Локхир, Элиас. Каждый — гордый друкай. Каждый — образец для подражания любого ребенка Наггарота.

Куоран, его последний глава Чёрных Стражей, сильный, вечно собранный, спокойный, абсолютно преданный — и павший от Вдоводела Тириона.

Аэнарион. Отец, самый значимый из всех эльфов.

И теперь этот малыш, которому ещё предстояло стать достойным членом Дома Короля-Чародея, могущественным, сильным, рассудительным, сдержанным и расчётливым. Быть может, он родился не в самой благочестивой семье, и порой ему предстояло бояться собственного отца, но он родился в клане — в семье, где перед внешним врагом принято смыкаться спинами, забывая внутренние разногласия. Семье, что способна превратить его в идеального бойца, мага, воина. Семье, которая сдерëт кожу, выпотрошит и подвесит за нежные места тех, кого она называет своими врагами — или тех, кто покусился на члена клана. А это… а это не так уж и мало.

 — Спасибо тебе. Ты молодец, — шепнул Малекит, целуя сына в макушку и относя его к матери, что смотрела на мужа счастливыми глазами. — Как ты себя чувствуешь? — вопрос, который больше всего волновал Феанаро, покинул губы, даже не спрашивая владельца.

 — Я? — Нерданэль бросила на мужа очень долгий, тяжёлый взгляд, в котором читались понимание, даже некая жалость, сдерживаемая всё это время. — Я… — она чуть привстала на подушках, — болит немного. Но это вылечат. Есть хочу. Мясо, — жалобно выдала она, вызывая у мужа облегчённый смешок. Если хочет есть — значит, точно не собирается впадать в сон, прощаться с жизнью и кидаться в море.

 — Как хочешь его назвать? — сказал друкай, смотря, как деликатно и нежно обнимает супруга завернутого в одеяло малыша.

 — Майтимо{?}[«Прекрасно сложенный», квенья.], — шепнула она, покачивая его, — Я хочу назвать его Майтимо. Я вижу, — шепнула она, чуть потусторонним голосом. Глаза слегка подернулись дымкой. — Что он будет прекрасен, высок, силён. Оружие в его руках будет грозной молнией, а сам он будет сиять, огненно-рыжий, яркий, пламенный.

— Огненно-рыжий? Как ты?

— Да. А какое имя ему дашь ты?

Золотые глаза блеснули торжеством. Было лишь одно имя, которым Король-Чародей мог назвать своего первенца.

— Аэнарион, — сказал Малекит, улыбаясь самому себе. — Аэнарион. «Сын Огня».

Аэнарион. Да. Так. Аэнарион. Тот, с кого начался его клан.

========== Глава V. Обмен ударами ==========

— Владыка Ингвэ, — Принц Нолдор совершил вежливый поклон, коснувшись рукой сердца, после чего впустил высокого, царственно выглядящего гостя внутрь.

Когда Малекит получил от юного посланца письмо с просьбой о встрече с целью обсуждения проекта стройки, впечатления были двойственные. С одной стороны, ожидаемо. В конце концов, правителю Ваниар явно нужно было зализать раны от моральной оплеухи, что была отвешена его народу на состязании певцов. Ни один уважающий себя король подобного бы без ответа не оставил. Тем более, правитель, следующий вполне себе объяснимому и закономерному желанию расширить свою империю на соседний народ, но встретивший на своём пути раздражающую помеху.

Ставленник Манвэ явно что-то задумал — особенно учитывая тот факт, что Ваниар всё же вняли приглашению и явились помогать строить. Несмотря на то, что работать с камнем откровенно не любили и умели многократно хуже Нолдор. И даже не ныли и не возражали, когда оказались в ведомом положении, признавая авторитет жителей Тириона в вопросах архитектурного искусства. Нет, Король-Чародей, конечно, верил в чудеса, но не настолько, чтобы принимать за чистую монету естественность подобного усердия!

Одним словом, второй ответный шаг Ингвэ был лишь вопросом времени.

А с другой…

Первым порывом младшей половины души на предложение прийти в гости, в их вотчину и крепость, было вежливо отказать и назначить встречу на нейтральной территории. А вторым, раз уж нельзя терять лицо — на время встречи отправить жену и сына куда подальше. Например, к Махтану, проведать дедушку. Но не подпускать близко к своему слабому месту потенциального врага.

Однако если паранойя друкая была, в общем-то, с Феанаро согласна, то опыт ведения политики Наггарота подсказывал несколько иное. Первым правилом Чёрного Двора (где зачастую прямое оскорбление могло означать, в лучшем случае, вызов на поединок или попытку отравления, а в худшем — усиление напряжения между кланами, за что тебя свои же по голове вряд ли бы погладили) была простая, как мир, истина.

«Если ты не собираешься в ближайшее время избавляться от своего визави на переговорах радикально, объявлять вендетту или растаптывать его репутацию в пыль, показательно унижая, не надо макать его в грязь совсем уж откровенно. Позволь ему сохранить лицо и гордость — дольше проживёшь».

А поскольку в ближайшее время резня в Валимаре с последующей узурпацией сокровищ и проклятием от Мандоса всех Нолдор до десятого колена в планы Малекита не входили — Майтимо, с высокой вероятностью, в ближайший вечер предстояло быть затисканным. Впрочем, как выяснилось позже, маленький друкай к этому отнёсся скорее с энтузиазмом, чем без.

— Благодарю, внук, — ваниа скинул капюшон дорожного плаща, открыв ухоженное лицо с тонкими чертами. После чего, сняв тот, небрежно перебросил его через руку, идя вслед за хозяином дома по внутреннему двору. Пришёл он пешком, явно во время этой поездки остановившись у Финвэ. — Рад, что ты ответил на мою просьбу. Нам есть, о чём поговорить.

Как бывший владыка Наггаронда и предполагал, Ингвэ явился, несомненно учитывая семью своего противника и настроенный, пока что на мирные переговоры. Иначе говоря — с маленькими подарками для домочадцев. Аэнарион, ничуть не растерявшийся при виде малознакомого лица (и даже успевший подергать ваниа за золотые пряди), получил маленькую фигурку расправившего крылья орла, от которой пришёл в восторг. Нерданэль удостоилась изящного кулона из истинного серебра, а сам Отец Драконов, по привычке не спускавший глаз с гостя, бутылку вина с виноделен одной из учениц Йаванны в Валимаре.

Ужин плавно переходил в распитие вина и беседы о разном, но так неспешно, своим чередом. Владыка Эльдар вёл себя подчёркнуто доброжелательно, явно стараясь сгладить напряжение, поселившееся между ними после того, как одна златовласка обрела столь желанного мужа и принесла из-за этого взаимные уколы. Отдавал почтение ужину, расточал комплименты Нерданэль и не забывал уделять внимание малышу. Были даже осторожные попытки расположить к себе Сафирона и Сулех, угостив их мясом. Впрочем, тихое, но откровенное рычание немного поумерило его пыл пытаться давать взятки чужим драконам.

Однако ни одна из сторон не забывала, зачем она здесь. Когда ужин был съеден, ребёнок потискан, комплименты розданы, а Ингвэ вдоволь расхвалил изобретения Феанаро (при этом понятия не имея об их истинном значении), Нерданэль, правильно всё поняв, прибегла к извечному манёвру отступления женщин — сослалась на усталость и необходимость уложить сына спать. После чего удалилась на второй этаж дома, впрочем, оставив Сулех мирно «дремать» в своём кресле. Друкай же давал руку на отсечение — драконица передаст хозяйке каждое слово, сказанное в гостиной. Умная девочка.

Не в последний раз мысленно улыбнувшись, одобряя поведение супруги, Малекит поднял взгляд золотых глаз на гостя, после чего вновь наполнил их кубки.

— Как там поживает Лаурэфиндэ? — невзначай поинтересовался правитель Ваниар. — Здоров ли? От чего не навещает родной дом? Отец беспокоится за него. Можно сказать, места себе не находит.

— Насколько мне известно, мой друг не спешит показываться на глаза Аркуэнвилу{?}[«Аркуэн» — благородный. «Вил» — Воздух. Квенья.] из-за так и не разрешившихся противоречий между ними, — мягко ответил маг, едва улыбнувшись краем губ. В памяти пряным вином накатили приятные воспоминания о вечере на состязании певцов. И лица Ваниар, увидевшие, как они считали, представителя своего народа, но в цветах Дома Феанаро. В особенности покрасневшее лицо родителя золотоволосого эльфа. — Однако он вполне хорошо себя чувствует. Если ты хочешь, о Владыка, я попрошу Лаурэфиндэ написать своему отцу. Но обещать что-то не в моих силах: я не могу ему приказывать.

«Пока что, во всяком случае».

— Я был бы признателен тебе, внук, — кивнул эльда, оставаясь внешне невозмутимым. Лишь серые глаза на мгновение зажглись недовольством. — Меня тревожит такое разделение моего друга со своим сыном, и если ты решишь это — будет славно. Однако, перейдём к делам?

— Разумеется. Полагаю, если уж мы говорим о нашей стройке, не помешает видеть предмет обсуждения наглядно, — встав с насиженного места, хозяин дома вскоре вернулся с макетами, что изображали будущие форум и арену.

Малекит имел все основания гордиться этим проектом, созданным вместе с Нерданэль, Махтаном и Ауле. Ведь, в сущности своей, он обещал стать не только произведением архитектурного искусства, но и ещё одним камнем в фундаменте сплочения Нолдор. Монумент, созданный усилиями всего народа. Их общее наследие. Постепенное формирование собственного, отличного от других эльдар, стиля.

Ещё одна ступень на лестнице, что сделает жителей Тириона его народом.

Оба строения возводились из белоснежного северного гранита, того же, из которого не так уж и давно была высечена статуя для свадьбы Финвэ. При этом под форум выделили место рядом с центром Тириона, в то время, как арену предполагалось вынести за город, чтобы её шум не мешал жителям.

Форум оставлял ощущение лёгкости благодаря большому внутреннему пространству и простору, что царил там. Воздушные, изящные с виду колонны поддерживали купол, составленный из множества смыкавшихся каменных пластин, узких и вытянутых. И в то же время он производил впечатление незыблемости и надёжности благодаря нескольким монументальным изваяниям, стоявших на страже воинов, что хранили покой зрительских мест. Тронное кресло короля располагалось как раз между спинами самых крупных из них.

Прекрасное место для мирного времяпрепровождения. И в то же время будет настраивать его гостей на нужный лад. В конце концов, идеи, символы и философия, что старался проповедовать Нолдор Малекит — мощное оружие в опытных руках. Особенно если на данный момент под рукой нет вечной ненависти и жажды мести, которыми можно сковать народ в единое целое и обратить на врагов…

Арена была иной. Тонкие, хищные вертикальные шпили, украшавшие трибуны по всему периметру — острые настолько, что смогли бы пронзить взрослого дракона. Узкие пролёты арок, украшенные каменной резьбой. Гладкий, вымощенный каменными плитами узорчатый пол… Здесь Король-Чародей решил не размениваться на мелочи, практически полностью повторив в новом мире главную арену Наггаронда, лишь немного смягчив акценты, убрав то, что местным эльфам было бы совсем не по нутру, да сменив цвет.

В прошлом на точно такой же арене лилась кровь бесчисленных рабов-гладиаторов. На ней Чёрные Стражи проводили ежегодные турниры Башен, укротители зверей показывали своё искусство с дикими гидрами и мантикорами… Теперь же её наследнице предстояло послужить не менее прекрасной цели — стать тем плацдармом, что постепенно воссоздаст его несокрушимые легионы. Начав с совершенно невинных состязаний в беге, борьбе или скачках, но закончив куда большим.

 — Я не сомневался в тебе, Феанаро, — Ингвэ кивнул, с интересом рассматривая макет. Пронизывающий взгляд серых глаз мгновение спустя поднялся на хозяина дома. — Ты постарался на славу. Однако правильно ли я понял, что арена останется открытой? Не хотелось бы, чтобы дожди мешали. Да, и что с освещением форума? Состязания песен могут проводиться не только в свете Древ, но и под звёздами.

— Я позаботился об этом, — внешне былой владыка Наггарота довольно сощурился. Однако внутри несколько помрачнел. Слишком уж заинтересованным был тон собеседника. Обычно так говорит заплечных дел мастер на допросе, стараясь либо подловить пленника на несостыковках, либо и того хлеще — проявляет участие перед тем, как рассказать о грядущей казни.

Похоже, пришло время ответного хода Ингвэ.

 Однако отступать было некуда. И, размышляя о том, что, весьма вероятно, заносит ногу, прежде чем наступить в расставленный капкан, Король-Чародей коснулся пальцами небольшой руны на макете.

Послышался тихий гул, точно из подземного источника, после чего купол форума пришёл в движение, медленно раскрываясь. Пластины, его составлявшие, уходили вниз, как бы наслаиваясь одна на другую.

Арена отозвалась. Самые верхние шпили слегка изменили свой наклон на потайных каменных шарнирах, после чего начали смыкаться, сходясь над её центром. Затем из стен над трибунами, не спеша, с достоинством выдвинулись каменные перемычки, скользя вверх, пока не образовали сплошную крышу.

— Главную идею подала Нерданэль, — Малекит усмехнулся, скрестив руки на груди. — Отличная находка. Я же подобрал руны, что сумели обеспечить плавность движения и управления. Если пойдет дождь, то по щелчку пальцев над головами наших сородичей сомкнётся купол. Верно и обратное.

Друкай замер. Обе половины души мастера с лёгким нетерпением ждали ответа своего противника.

— Что касается света, то я планирую создать множество зеркал в нужных местах, что будут рассеивать свет от одного источника по всему зданию. А если нужно, то и направлять его в одно место. Например, на сцену.

— Отлично придумано, — повелитель Ваниар склонил голову, отдавая дань уважения мастерству нолдо. — Уверен, столь искусное понимание сути камня и управление им отлично послужит твоему народу, Феанаро. Однако пока этот купол не создан, позволь мне внести иное предложение.

Ингвэ повёл рукой над раскрытой крышей форума, тихо напевая. С его пальцев одна за другой начали срываться серебристые искры, что разлетались в стороны, проникая внутрь модели и останавливаясь на её стенах, освещая мягким серебристым светом изнутри. Через несколько мгновений макет засиял. После чего над его стенами сам собой соткался полупрозрачный, слегка мерцающий, словно был выточен из света Тьелпэриона, купол.

— Позволь Ваниар тоже внести свою лепту в создание места, которое будет верно служить обоим нашим народам, внук, — мягко произнёс Владыка Эльдар. — В искусстве работы с камнем и металлом Нолдор нет равных. Глупо было бы состязаться с вами на этом поле. Однако мой народ, хвала Варде, может собрать отсвет звёзд, созданных нашей Госпожой, и, избавив его от жара, позволить ему засиять в наших домах и на площадях Валимара. Или поднять купол из звёздных нитей над нашими головами, если этого потребует нужда. Уверен, наши мастера вместе с тобой сумеют подобрать нужные руны. И ещё более уверен в том, что Нолдор придут от такого дополнения к строениям в восторг, когда мы покажем им новый план.

«О, Тьма…»

 Король-Чародей сел обратно в кресло, смотря на светящийся макет. Внешне брови в задумчивости сошлись на переносице. Внутри же в душе друкая мелькало чёткое осознание пополам с раздражением. Ну, не считая гнева, что испытывал Феанаро.

Его переиграли. И, следовало отдать Ингвэ должное, переиграли изящно. По крайней мере, по местным меркам. То, что должно было стать ещё одним маленьким триумфом самости Нолдор, что доказал бы им самостоятельность и превосходство перед златовласками, которых приходится учить работать с камнем по настоящему, теперь превратится в гимн сотрудничеству между двумя народами.

 А отказать невозможно. Не после последней фразы короля, явно под собой подразумевавшей «не согласишься ты — вынесу это на публичное обсуждение и Нолдор примут этот вариант». А они примут. Хотя бы потому, что с внешней точки зрения вариант, предложенный этим любимцем Манвэ, куда более зрелищный.

 И Малекиту даже позволили сохранить лицо, выставив этот откровенный шантаж за совместное решение. Всё по первому правилу Чёрного двора!

Воистину, будь эта ситуация не с ним — эльф поаплодировал бы столь простому и в то же время изящному ходу.

— Нерданэль будет расстроена, узнав, что мы отклонили её идею в пользу твоего предложения, — попытался вывернуться былой хозяин Башни Холода, понимая, впрочем, что эта последняя отговорка его не спасет.

— Отчего же? — Ингвэ слегка приподнял брови, отметая возражения. — Разве я отвергаю её идею? Разумеется, нет. В конце концов, сама по себе идея раздвижных стен потрясающая. К примеру, почему не пойти дальше? Не сделать на обоих зданиях двери, что будут раскрываться перед гостями сами, по мановению руки? Или же, если уж на то пошло, зачем и то, и другое делать одинаковым? Почему бы не совместить наши идеи зеркально? Скажем… на форуме — каменный купол и звёздные светильники. А арену накроем звёздной крышей, но поставим твои зеркала. Что скажешь?

— Отличная идея, — вежливо улыбнулся друкай, понимая, что на этот раз его загнали в угол. На этот раз. Что же, его визави показал, что корону носит не зря. Мало того, что не оставил выбора, так ещё и выставил оба подхода на прямое сравнение! Буквально выставил работу Малекита в качестве Хеллеброн на очередном балу, чтобы своей дряхлостью оттеняла белоснежную бархатную кожу Морати. — Так и сделаем. Уверен, жители Тириона и Валимара будут в восторге.

— Рад что ты так думаешь, — ваниа довольно улыбнулся, откидываясь на спинку кресла. Лёгкое торжество плясало в серых глазах. — Я думаю, Феанаро, это не последняя совместная работа наших народов. Искусство Нолдор и знания Ваниар… Мы нужны друг другу.

— Безусловно.

 «Возможно, что и нужны, — в душе молодого эльфа хищно оскалился воин в чёрных доспехах с золотыми глазами. — Но на моих условиях».

Явно следовало поэкспериментировать. Возможно, со временем получилось бы создать некий аналог звёздных светильников Ваниар. Да и иные их творения стоило рассмотреть поближе. К этой ситуации привела, в первую очередь, недооценка златовласок. Более такой ошибки он не повторит.

***
— Впечатляет, Владыка. Впечатляет.

Золотые глаза Короля-Чародея с тщательно скрываемой ненавистью смотрели вниз, на арену. Туда, где сейчас Ваниар — и здесь Малекит мог сказать это совершенно искренне — брали полноценный реванш за унижение на турнире певцов.

После ответного хода Ингвэ с его предложениями по стройке, и тем восхищением, что начало читаться в глазах некоторых из Нолдор при виде совместной работы двух народов, когда строительство было закончено, было глупо думать, что правитель Ваниар не станет развивать успех. План его удался.

Разумеется, отнюдь не все жители Тириона, раскрыв рты, восторженно смотрели на чудеса ваниарской магии. Всё же мастерство было проявлено в обоих случаях, и работу Феанаро хвалили не менее, чем работу золотоволосых чародеев. Однако то, что большинством плод сотрудничества был воспринят, в целом, благосклонно — было весьма раздражающим фактом.

Так что друкай не удивился, когда в играх, что планировались на открытие арены, пожелали принять участие многие из «блаженного» народца. Подвох был ожидаем, и былой властитель Чёрного Двора, желая победить в этой схватке, всячески поощрял упражнения своих Нолдор в беге и борьбе, кулачных боях, прыжках с шестом и метании. В конце концов, упражнения с оружием, таким как арбалет и копья, можно смело включать в турнир — благо, работа с привычными спутниками охотников ни у кого не вызвала бы каких-либо подозрений.

Ему нужно было продолжать то, что он начал ещё на свадьбе. Будущему королю необходим народ, что любит физические упражнения и легко переносит тренировки, а дальше уже можно перейти к чему-то более практичному.

Думать о лёгкой победе не приходилось. Любимец Манвэ уже доказал, что ничего не делает зря, и если выставляет своих златовласок на бои, то явно делает это с расчётом если не на победу, то, по крайней мере, на ничью, после которой соперники начнут уважать друг друга. Тоже приятного мало. Триумфа Нолдор не ожидалось уже в любом случае. Однако на некое сплочение после трудной, но победы, всё же можно было бы рассчитывать.

Но сейчас, сидя на главной трибуне вместе с отцом, Нерданэль, Ингвэ и остальными представителями королевских Домов, Малекит видел не триумф и не ничью, а поражение Нолдор. Разгром. Унижение — такое, что было сродни его собственному унижению и изгнанию на запад после Раскола.

И это будило в эльфе ярость, в которой были полностью единодушны обе части его духа, что случалось в последнее время не так уж и редко. Огненный гнев младшей половины и ледяная ненависть старшей сплелись, заставляя недобро щуриться.

 Физически Ваниар, в большинстве своём, были немного выше, выносливее и сильнее Нолдор. Зачастую это объяснялось более благоприятным климатом Валимара, а также близостью к Древам и к Валар, однако различия эти в расчёт принимались ещё на этапе подготовки, и они не были настолько критичными, чтобы сделать пропасть между двумя народами непреодолимой с помощью упорного труда. В конце концов, турниры музыкантов это уже показали.

Но личные ученики Тулкаса и Оромэ были слеплены совсем из другого теста.

Малекит мало пересекался с последователями этих богов хотя бы потому, что первые из них почти не покидали Валимара, а вторые находились в постоянных странствиях вместе со своим господином. Да что там… Даже Лаурэфиндэ, являвшийся полуваниа, не был близко знаком с кем-то из них. Так, видел пару раз, не более. Да и некогда было подобные знакомства заводить — всё внимание Короля-Чародея практически с самого появления в Валиноре было сосредоточено в основном либо вокруг Тириона и его жителей, либо вокруг Чертогов Ауле. Ни на что иное пока что времени не оставалось. И сейчас, увы, это невольное затворничество, привычное для его народа по прежнему миру, играло с друкаем злую шутку.

Ученики Тулкаса были выше на голову и шире в плечах любого из Аулендуров, которых точно нельзя было назвать слабаками. Не говоря уже об обычных Нолдор. Мышцы перекатывались буграми под гладкой кожей атлетов, и они явно знали, что такое борьба и кулачные бои. Во всяком случае, жителей Тириона швыряли наземь весьма уверенно. Ровно как и сбивали с ног ударами кулаков. Здесь у Нолдор не было ни шанса.

Оставалось только гадать, была ли крепость мышц естественной, или же это было своеобразным благословением их бога.

 Охотники Оромэ куда меньше отличались от других эльдар своими габаритами, но умения им было не занимать. Поджарые, быстрые, они с лёгкостью обгоняли своих соперников в беге или точности метания копий.

Со стрельбой, как ни странно, всё было не настолько плохо. И во многом Нолдор выручали арбалеты, потихоньку распространявшиеся по Тириону. К счастью, здесь умение пасовало перед прогрессом, ведь стрелять из миниатюрного изобретения друкаев было куда легче, чем из привычных для Ваниар луков. Здесь сородичи Феанаро смогли вырвать несколько побед. Заявивший об участии Лаурэфиндэ, к примеру. Однако на фоне множества других поражений это было не более, чем капля в море.

Малекиту оставалось только гадать, сколько его будущих подданных вновь начнут хотеть проситься в ученики к валимарцам после этих игр.

— Рад, что наши бойцы сумели произвести на тебя хорошее впечатление, внук, — Ингвэ не скрывал своего довольства, кажется, вполне себе искренне болея за своих сородичей. Ухоженное лицо приобрело несколько лукавое выражение. — Однако не могу не заметить, что в стрельбе Нолдор сумели сравнять счёт. Твоё изобретение великолепно. И, как и сама эта арена, это ещё раз доказывает, что нам есть, чему друг у друга поучиться. Думаю, ты согласишься со мной: искусство Нолдор может дать моему народу не меньше, чем наше — вам.

— Это очевидно, Владыка. В конце концов, именно соединив заклинательные песни Ваниар с огнём Нолдор, мой народ сумел создать собственную школу песен. Уверен, вы наслаждаетесь ей каждое наше состязание певцов, — вежливо улыбнулся Король-Чародей, с удовлетворением замечая, как слегка нервно дёрнулись уши ближайших к нему Ваниар после упоминания друкайской музыки.

Однако радость от колкости была слишком мимолётной. Внимание нолдо было почти целиком приковано к арене, где вовсю шли поединки пеших копейщиков.

И увы, здесь преимущество вновь было не на стороне его собственных последователей. Прямо на глазах Малекита Лаурэфиндэ с затупленной алебардой оказался побеждён одним из ваниа, весьма схожим со своим королём лицом и статью, кстати. Удар его копья был настолько сильным, что полунолдо повалился наземь

«Проклятие. Будь это сражение строй на строй — и превосходство в силе не имело бы столь подавляющего значения, его можно было бы компенсировать! Но так…»

Король-Чародей чувствовал собственное напряжение, сдерживаемое лишь силой воли и разума. Нужно было что-то предпринимать. И срочно. Эти игры требовалось завершать на высокой для Нолдор ноте.

— Посмотри на него, Феанаро, — Ингвэ вновь заговорил, указывая на обнажённого по пояс бойца, совсем недавно свалившего будущего командира Чёрных Стражей. — Стать утёса. Сила льва. Быстрота змеи. Мой сын Ингвион, старший брат Индис. Первый среди равных и лучший из Ваниар. А возможно — и из Эльдар. Что скажешь?

— Лучший ли?

Былой повелитель Наггарота в задумчивости побарабанил пальцами по подлокотнику малого трона, понимая, что выбора у него, в сущности, не остаётся.

— А разве нет, внук? — поднял светлые брови ваниа. — Точно так же, как Нолдор лучше в работе с камнем и металлом, так и наш народ — показал своё превосходство в иных делах. И если с певцами всё ещё не столь однозначно, то сегодняшнее выступление сложно трактовать по-другому. Лучшие бойцы, лучшие борцы, и, в конце концов, самые прекрасные женщины, которых не гнушаются брать в жёны даже короли Нолдор, — Ингвэ бросил взгляд на зардевшуюся дочь. — У Ваниар.

— Я нисколько не умаляю мастерства твоего сына и моего дяди, если уж на то пошло. Однако я полагаю, что называть его лучшим несколько поспешно. В конце концов, пока что он повергал на землю Нолдор, но не их принца, — Малекит поднялся со своего места, хитро подмигнув Нерданэль.

До самого конца не хотел он влезать в поединки на арене сам. По крайней мере, сейчас. По одной-единственной причине — его, как и любого наггаритца, а в последствии и любого друкая, никогда не учили драться вполсилы. Их учили убивать — всеми доступными средствами, совершенно не деля боевые приёмы на «честные» и «нечестные». Даже на тренировочных боях, на плацу с тупым оружием — всегда дрались, используя множество прикладных, и от того зачастую весьма грязных приёмов. Например, захват оружия противника, так что тот был вынужден его выпустить, если без пальцев не хотел остаться. Или ещё что-то такое, за что на дуэли в «приличном асурском» обществе засчитали бы поражение в связи с нарушением правил.

Но сейчас…

Ему нужна была эта победа. И не просто победа! Друкаю нужно было размазать Ингвиона по каменным плитам арены. Показательно. Так, чтобы это было сродни их первому выступлению с боевой песней. Но без грязи. Придётся сдерживаться.

— Отец, позволишь? — Чародей вопросительно посмотрел на Финвэ, после чего, получив утвердительный кивок, шагнул вперёд, к краю трибуны, поднимая руки и призывая к тишине. Благо, последний поединок подошёл к концу.

— Дорогие жители Тириона и наши гости из Валимара! Мы благодарны всем вам за то, что пришли на игры. Награждение победителей и подарки им состоятся уже скоро. Однако до этого, — друкай выдержал паузу, после чего отчеканил великолепно поставленным звучным голосом. — Через час, после того, как все отдохнут, я предлагаю вам посмотреть на последний поединок. Принц и наследник владыки Ваниар — против принца и первенца короля Нолдор. Я вызываю Игвиона, сына Ингвэ, на бой с оружием! Правила обычные — до трёх «ранений» в живот, грудь, шею или голову. Позволите ли вы мне это, друзья?

Собравшаяся на трибунах толпа на мгновение замерла, после чего взорвалась криками, шумом и бурными обсуждениями произошедшего. Но в целом, гул был одобрительный. Зрители ещё явно не устали и хотели продолжения зрелища.

Удовлетворённый произведённым эффектом, Малекит опустил глаза вниз, встретившись взглядом с будущим противником.

— А ты, дядя? Что скажешь? Сразишься ли со мной? Лучший воин Ваниар против первого среди Нолдор?

— Я принимаю вызов, племянник. Если то, что я слышал о тебе — правда — это будет интересно.

Через час Король-Чародей, уже обнажившись по пояс, стоял на каменных плитах построенной им арены. Солнце играло на загорелой коже, в глазах цвета расплавленного золота плясали демоны. Отрицательно покачав головой, когда ему поднесли тренировочные щит и копьё, подобные тем, какими был вооружён его противник, Малекит сжал пальцы левой руки на созданной им неделю назад тренировочной тяжёлой шпаге, за которой успел послать домой во время отдыха.

Раз уж он всё-таки ввязался в это, победить надо максимально показательно. А что может быть более показательно, чем новый, неизведанный доселе стиль боя? Тем более, что мечей или шпаг в этом мире в принципе не знали, а значит — обвинить в чём-то против заповедей Валар не смогут ещё долго.

Ингвион, явно удивлённый выбором соперника, слегка поднял брови — точь-в-точь, как его отец. Однако больше виду не подал, и отсалютовал своему противнику, ударив копьём о щит. Малекит резко поднял клинок вверх, возвращая приветствие.

Началось. Противники начали медленно сближаться, примериваясь, оценивая друг друга.

Первым начал Ингвион. Пользуясь длиной копья и прикрывшись щитом, он сделал выпад, направив символизирующий острие конец в грудь нолдо. Явно рассчитывал, что соперник не сможет отразить удар без щита да с одним лёгким клинком в руке. Но друкая на том месте уже не было. Малекит плавно перетёк на один шаг влево, слегка отклоняя копьё вниз. После чего сделал ещё один-единственный шаг, двигаясь по спирали и оказываясь сбоку от ваниа, там, где не было щита.

Следовало отдать должное — Ингвион был быстр. Очень быстр. Он было отпрянул, уходя назад, но клинок Короля-Чародея уже засвистел в воздухе, поразив златовласку в шею, после чего эльф ушёл от ответного удара, разрывая дистанцию.

«Противник — центр Вихря. А ты — осколок льда, что движется по разным орбитам вокруг него, то приближаясь на расстояние удара, то удаляясь. Не нужно пытаться дотянуться до врага, приблизиться к нему по прямой — сделай шаг вбок. Потом ещё шаг. И ещё, пока он сам не напорется на клинок». Простая премудрость дуэльного фехтования Наггарота.

— Один удар за Феанаро! — провозгласил следивший за поединком судья.

 Ингвион закрылся щитом, медленно приближаясь и делая короткие выпады, явно не желая попадаться на одну и ту же удочку вновь. Малекит внутренне усмехнулся, наслаждаясь произведённым эффектом, после чего снова ушёл от выпада копья, на этот раз скользнув клинком по щиту — рубящий, направленный в голову, ваниа предсказуемо отразил. И, не останавливаясь, друкай зашёл за спину врага, слегка стукнув того сзади по макушке.

— Второй удар!

Толпа взревела. Нолдор, было совсем потерявшие дух, сейчас кричали имя своего принца. Ваниар изо всех сил подбадривали Ингвиона, медленно пятившегося назад. Похоже, понимая, что на близкое расстояние Феанаро подпускать нельзя, он ушёл в глухую оборону, выжидая момент, когда его противник сделает ошибку, которая позволит провести одну-единственную контратаку.

Не давая ему опомниться, Владыка Чёрного Двора наступал уже сам, резко сближаясь. Слегка подправив траекторию метнувшегося было вперёд копья, он встал на этот раз с его внутренней стороны, глаза в глаза с тут же закрывшимся щитом соперником. Тот не растерялся, мгновенно шагнув вперёд, прикрывшись щитом — так, что меч в левой руке Малекита оказался слишком далеко от незащищенного участка. Как же предсказуемо…

Чародей шагнул в сторону, повернувшись боком и провернув клинок — так, что он ударил из-за его собственной спины — прямо в узкую щель между щитом и рукой противника, чиркнув по мускулистому животу.

Ингвион отступил было назад, но, споткнувшись о выставленную вперёд Чародеем ногу, мгновение спустя растянулся на земле.

Что же. Это было не сложнее, чем сражаться с орочьими варбоссами. Сильными, но не слишком поворотливыми.

 Губы лишь на одно мгновение позволили себе растянуться в ядовитой усмешке, пока никто не видит. После чего Малекит коснулся концом шпаги горла своего противника.

— Четыре.

Подхватив выпавшее из руки вражеское копьё, друкай воздел его над головой, довольно слушая рёв толпы.

— Вам понравилось? Ну, кто из вас ещё готов со мной сразиться и узнать истинную силу Нолдор?!

***
Всё произошло слишком быстро.

Сначала — вызов. Ожидаемый, на самом деле. В конце концов, Ингвэ сам фактически дал повод его бросить, сыграв, казалось бы, на тщеславии молодого принца. Беды это не предвещало — оба варианта, победа или поражение Феанаро, могли послужить целям короля.

 Победит сын Финвэ — победа его явно не будет лёгкой. Не против Ингвиона. Вкупе с остальным, происходившим сегодня на арене, Нолдор не могли бы не проникнуться уважением к талантам своих собратьев. А там, возможно, и взаимное уважение между принцами бы возникло. Соперничество без примеси вражды зачастую бывает началом дружбы.

Победил бы его первенец — и триумф Ваниар был бы полным, показывая превосходство их культуры в вопросе этого рода состязаний. Не больше и не меньше.

Однако всё пошло совершенно по иному пути. Ещё до поединка, начиная с того, что принц Нолдор отказался от копья и щита, выйдя на арену лишь с каким-то ножом переростком.

А потом мгновения понеслись со скоростью обезумевших лошадей.

Ингвион был быстр и силён. По-настоящему быстр. Один из лучших учеников Тулкаса. Повелитель Ваниар по праву гордился своим сыном. Однако он привык к честной схватке, грудь о грудь, сила и ловкость против силы и ловкости. Здесь же он столкнулся с противником, который просто не позволял ему реализовать преимущество в силе, виясь вокруг, точно мотылёк вокруг огня.

Итог нельзя было назвать ничем, кроме как показательным избиением на потеху толпе. Без каких-либо нарушений правил, разумеется. Не обвинишь.

Дальше дело оставалось только за сыном, который ещё мог обернуть ситуацию на пользу всем.

 — Племянник, — поднявшийся с помощью Феанаро Ингвион никоим образом не показал усталости после поединка, а тут же просиял располагающей к себе улыбкой. Прижав ладонь к сердцу, он отдал учтивый поклон победившему его мастеру, после чего расставил руки для дружеских объятий. — Благодарю за поединок. Это был воистину интересный опыт.

Сын не подвел. Его безукоризненная вежливость и явное внешнее расположение к Феанаро могло несколько сгладить последствия вытирания им плит арены.

Ингвэ даже было интересно, как внук на это ответит.

— Я уверен, дядюшка, Ваниар ждёт ещё немало интересного опыта, — вернул поклон сын Финвэ, после чего на долю мгновения коснулся своими ладонями плеч соперника. — Ибо Нолдор таят в себе ещё немало сюрпризов.

Смотря на удалившегося с ристалищного поля приёмного внука и в мгновение ока растворившегося в обступившей его толпе, Верховный правитель Эльдар глубоко вздохнул. Встретившись глазами с сыном, всё ещё стоявшим на каменных плитах арены, Ингвэ подозвал его к себе, поманив рукой.

Победителя уже поздравляли — эльда буквально кожей чувствовал радость сородичей Феанаро, сейчас то и дело норовивших поздравить его, хлопнуть по плечу, выказать пусть и небольшую, но радость — пусть Нолдор и проиграли в большинстве состязаний, последнюю победу их принц, их любимец, сумел вырвать.

И то, что по замыслу Ингвэ должно было послужить ещё одним примером положительной демонстрацией того, что могли бы добиться жители Тириона, если бы пошли по пути благословленного Валар народа, теперь будет восприниматься совершенно по-другому. Мало того, что состязание стрельбы Нолдор сумели свести вничью — во многом благодаря металлическим лукам Феанаро. Так ещё и этой небрежной, показательной победой над лучшим из Ваниар сын Финвэ обернул многочисленные поражения своих сородичей блистательным триумфом. Не дружеское соперничество, но откровенное противостояние.

Он вновь свёл всё к соперничеству между двумя народами. Мешая, тем самым, попыткам посланцев Манвэ эти самые народы сделать единым целым — под сенью благого Небесного Владыки.

На мгновение эльф смежил веки, обдумывая случившееся.

Его, Ингвэ, недосмотр. Дважды.

Рано эльда порадовался, когда Феанаро принял помощь Ваниар в строительстве форума и арены. Пусть и со скрываемой неохотой, но принял. Принял правила игры, что старался привить ваниа — даже без особого ропота, показав умение принимать саму идею сотрудничества.

 Тогда это давало определённую надежду на то, что сын Финвэ не будет раздувать угли конфликта. Что склонен скорее к торгу, пусть и на определённых своих условиях, чем к прямому противостоянию с Ваниар.

Сейчас надежды на это оставалось всё меньше. Тот, кто собирается торговаться об уступках, вряд ли будет настолько нагло унижать собеседника за столом переговоров. Нет, когда поступают так — это значит, что собираются говорить с позиции превосходства и силы.

Однако, нельзя было отбросить подобное развитие событий, как полностью несбыточное. Несмотря на то, что происходившие сейчас слишком уж напоминало то злополучное состязание певцов, после которого у многих из Ваниар дрожали уши. Такой же блистательный триумф после череды поражений.

 Но триумф этот можно использовать по-разному. Для более выгодных позиций в возможных переговорах в том числе. Тоже неприятно, но далеко не столь пагубно. И, пусть надежды на это было немного, полностью отбрасывать полюбовного решения Владыка Эльдар пока что не был готов.

Кивнув поднявшемуся к ним по ступеням амфитеатра сыну, повелитель Ваниар неторопливо шагнул по направлению к виновнику своих напряжённых размышлений. Пора было расставить все точки в этом вопросе. Сопровождавший короля Олорин, прибывший в качестве посланника от Манвэ, не отставал ни на шаг.

— Феанаро. Мои поздравления, — ваниа, приняв вежливое и доброжелательное выражение лица, бросил ещё один пробный камень в попытке найти узкую переговорную тропку через болото неизвестности, плескавшееся в душе «внука». — Победить моего наследника, ученика Тулкаса. Лучшего из Ваниар! Да ещё едва ли не голыми руками. Это поистине впечатляет. Ты вновь показал себя ярчайшей звездой на небосклоне своего народа.

— Что ты, о Владыка, — нолдо ответил улыбкой столь же вежливой и столь же, судя по спокойному и прохладному взгляду золотых глаз, фальшивой. — Я лишь часть того созвездия, что составляют все Нолдор, пусть и являюсь достаточно яркой звездой. Не больше и не меньше.

— Не скромничай. В конце концов, именно ты и твой длинный нож вырвали победу у Ингвиона, — склонил белоснежную голову майа, без слов принимая игру друга. Две широкие пряди волос, что лежали спереди, на груди Олорина, слегка пришли в движение. — Да и об арбалетах, что принесли Нолдор победы среди стрелков, забывать не стоит. Ты герой этого дня, несмотря на многочисленные триумфы других. Многие в Валимаре были бы рады видеть тебя среди своих друзей и учеников.

 Серебристые глаза Ингвэ внимательно следили за реакцией. Намёк прозрачнее некуда. Фактически приглашение за стол переговоров, на которых, возможно, будет решаться судьба народа Нолдор. Не понять подобного мог лишь полный глупец.

— И всё же я лишь плоть от плоти своего народа, — принц не повёл и бровью, принимая похвалу так, словно речь шла о погоде на берегу Амана. А приглашение и вовсе проигнорировал. — Как ты сам метко сказал, Владыка — первый среди равных. Всему, что я умею, я обязан моему отцу, Нолдор и моим наставникам — Махтану Аулендуру и Вале Ауле. К тому же, — золотые глаза удовлетворённо сощурились. — Мои изобретения никогда не были тайной за семью печатями. И владение арбалетами — живое тому доказательство. Уверен, Нолдор, ровно как и Ваниар, быстро научатся владеть и моим сегодняшним клинком в достаточной степени, чтобы быть не хуже, а то и лучше меня. Я практически уверен в этом. Знаю как минимум одного, кто, после должной тренировки, уже поколеблет мою гордость, — слегка хлопнув по плечу явно довольного похвалой Лаурэфиндэ, сын Финвэ поспешил откланяться.

Ингвэ устало сощурился, сцепив за спиной руки, смотря уходящему Феанаро в след. Картина была до боли очевидна — договариваться этот наглец не собирался. Две показательных перчатки в лицо, и не менее показательный отказ от приглашения в Валимар говорили сами за себя.

 Можно было и не пытаться больше — это было очевидно. И в той же степени плотно покрыто Мелькоровым мраком тогда, когда речь шла о мотивах молодого эльфа.

— Кажется, у тебя вновь проблемы с Феанаро, друг мой, — осанвэ стоявшего рядом Олорина, чистое и прохладное, точно воздух высоко в горах, коснулось разума эльфа. — Юный принц… весьма близко к сердцу воспринимает состязание между двумя народами. История с песнями повторяется?

— Похоже. Увы, но он слишком болезненно воспринимает вторую женитьбу своего отца. В который раз мне приходится сожалеть, что брак моей девочки с Финвэ не состоялся раньше, — ответил Ингвэ почти искренне. Почти. Ваниа c запоздалым раздражением на самого себя жалел о том, что не поддался на уговоры Индис помочь ей раньше, долго отговаривая её от подобного шага, напоминая, что его старый друг годится девушке в отцы, уточняя, точно ли она этого хочет…

В итоге Индис всё равно добилась своего, но вот упущенного времени это вернуть не могло. Времени, когда юная золотоволосая красавица могла бы влиться в семью короля Нолдор совершенно безболезненно, вынянчив и вырастив Феанаро как родного сына, так, чтобы в итоге мальчик считал её ближе родной матери. Когда же свадьба всё же состоялась, было уже поздно. Первенец Финвэ был уже сформировавшейся личностью со своими убеждениями. И явным нежеланием принимать мачеху как часть семьи.

Вот только это была лишь половина проблемы.

— Ты пытаешься убедить меня или себя, Владыка Эльдар? — голос майа в сознании теперь звучал ворчливо. Близкие к идеальным черты лица, сделавшие бы честь любому из народа эльдар, исказились недовольством. В чистом горном льде звякнул металл, заставивший Ингвэ обратить взгляд на высшего духа Арды, которого он не без основания считал своим другом. И если уж голос Олорина зазвучал так, следовательно, слова его были слишком уж неубедительны. — Не много ли ты пытаешься объяснить детской обидой? Посмотри на него, — сереброволосый Айну обратил свой взгляд на виновника торжества, который уже непринуждённо болтал со своим отцом. Загорелое лицо принца было совершенно спокойным, а тон — явно непринуждённым. Словно и не Феанаро несколько минут назад одержал победу. — Скажи мне, друг. Он похож на юношу, терзаемого детской обидой за память его матери?

— Нет. Но лучше бы он действительно орал, ругался на чём свет стоит и хлопал дверьми. С обидой и злостью подрастающего эльда я хотя бы знал, что мне делать. Нет… Он выглядит как юнец, который начал лезть в игры Высших Сил, что его явно не касаются.

— Именно. Но при этом этот юнец не делает глупостей. Он не сделал ничего, что заслуживало бы наказания. Попробуй я хотя бы повысить на него голос…

— …Владыка Земной Тверди спустит на тебя своих ящерок раньше, чем ты дойдёшь до финала фразы, — закончил за Олорина ваниа. 

Олорин был во всём прав. То, что делал Феанаро, уже никак не укладывалось в поведение скорбящего о матери мальчишки. Насколько было бы всё проще, будь оно так! Если бы юный эльда вёл себя согласно своему возрасту! В конце концов, своего сына Ингвэ вырастил. С обидой и болью от потери матери можно было бы иметь дело. Да, момент с Индис был упущен. Но начни она, как и советовал отец, постепенно наводить мосты, включись в дело Финвэ, блесни красноречием он сам — и отношения между мачехой и пасынком вполне можно было бы свести если не в дружбу, то, по крайней мере, во взаимное уважение и позитивный нейтралитет.

То же, что творилось сейчас, иначе как молчаливым противостоянием назвать было нельзя. Причём уже далеко не только между семьями, но и между народами — вопреки всем изначальным планам по слиянию и тому, что часть Нолдор на свою сторону он перетянул. Большинство поддерживали принца.

И самое главное, до сих пор не было понятно, для чего ученик Ауле делает то, что делает.

Ингвэ вполне мог понять то, как принц сбежал из дома. Знаем, проходили. Его собственный сын сам такое делал, будучи молодым и необузданным.

Статуя с намёком всем желающим вполне укладывалась в застарелую боль от потери матери и неприязнь к мачехе. Если, понятное дело, не брать всё остальное.

Женитьба тоже была вполне объяснима — с дочерью Махтана Феанаро связывало слишком многое, начиная с общего ученичества у лучшего мастера Нолдор и заканчивая постоянным времяпрепровождением вместе. Свадьба была вопросом времени, даром что девушка уже давно смотрела на молодого принца глазами трепетной лани.

Становление Аулендуром — ожидаемо. Владыка Земной Тверди не мог не обратить внимание на, без оговорок, самого талантливого нолдо из молодого, выросшего в Тирионе поколения. Пусть правитель Ваниар и не предполагал, насколько далеко и насколько быстро это ученичество зайдёт… пока не увидел порождения их совместной работы на свадебной церемонии. Вала Ауле вместе со своим учеником создал разумную жизнь. Снова. И явно, насколько Ингвэ сумел понять из скупых фраз своего Владыки, без одобрения Манвэ. И это был тревожный знак.

А вот дальше…

Глаза ваниа в задумчивости и лёгкой тревоге на мгновение закрылись, словно не желая видеть удаляющуюся фигуру в чёрном, алом и серебряном.

Дальше начиналось то, о чём говорил Олорин. Несоответствие характера и возраста, подростковой обиды и холодного расчёта. И начиналось оно ещё раньше свадьбы — с новоселья, где, следовало признать, Ингвэ допустил ошибку. Не проконтролировал явление большего числа Ваниар на праздник, практически полностью ими проигнорированный. Не взял под личный контроль, поглощённый планами будущего объединения народов. Феанаро, судя по состоявшемуся позже разговору с его отцом, это запомнил. Но не это было главным.

Создание собственного дома. Своего двора, отдельного от Финвэ — иначе то, что творилось на обоих праздниках, было не назвать. Избрание своих цветов и символа — весьма и весьма красноречивых. Огонь и тьма в обрамлении света звёзд. Агрессивное, жёсткое сочетание. Ещё не перчатка в лицо, но уже заявление.

Перчатка в лицо была после, год спустя, на состязании песен. Начиная с того, что было исполнено — о, Владычица Элберет, Ингвэ до сих пор мысленно морщился, вспоминая те тягостные минуты самой настоящей гремящей и рычащей какофонии, которая, на удивление, весьма пришлась по нраву Нолдор. И заканчивая появлением там же Лаурэфиндэ — в цветах нового дома. Если до этого бунт сына ближайшего соратника короля Ваниар оставался в рамках приличий, несмотря на уход из дома, то это… Успокаивать взбешённого Аркуэнвила пришлось долго.

Создание рамалоки, что обещали вырасти в настоящих чудовищ, медленное, но отчётливо видимое собрание под своё крыло всех, кто, так или иначе, был недоволен второй женитьбой Финвэ. Вежливое, но непреклонное и демонстративное противопоставление Нолдор их золотоволосым сородичам. Создание форума с ареной, где изначально Ваниар отводилась роль демонстративно неумелых помощников, и только вмешательство их короля смогло исправить ситуацию.

И, как венец всего, сегодняшнее выступление. Перчатка, не менее откровенная, чем та песня. И результат уже выдавал себя — сегодня и сейчас, например, когда молодой принц принимал поздравления и уже отвечал на просьбы других юнцов научить их владеть таким длинным ножом — или сыпавший идеями других состязаний. Тоже с оружием. Охотничьим, разумеется, да.

И вот так маленькие камешки вроде той статуи постепенно накапливаются, переставая быть мелкими и формируя нечто новое.

Повелитель Эльдар спрятал пальцы в широких рукавах белоснежной мантии, спускаясь по ступеням лестницы обратно, к утопающему в огнях Древ Тириону.

Воля случая свела вместе любовь его маленькой Индис к правителю Тириона с намерением его Владыки сделать эльдар единым целым. Желание помочь дочери неотступно следовало рука об руку с пониманием лучшего, прекрасного будущего для каждого из эльдар. Рано или поздно, но Нолдор, Тэлэри и Ваниар станут одним народом под властью Манвэ Сулимо. Разумеется, этот процесс не был бы быстрым в любом случае. Впереди предстояло немало взаимных договоренностей, сотрудничества и взаимопроникновения между народами. Ингвэ вполне себе отдавал отчёт, что влияние одного на другое не могло идти лишь в одну сторону. Нолдор с их искусством более чем достойны были внести свой вклад в общую культуру. Ровно как и Финвэ от власти никто отстранять не собирался.

Однако, похоже, что ни Ауле, ни его ученик не были рады подобному исходу и явно решили ему сопротивляться. Это читалось в поведении Феанаро: всё, что происходило в последнее время, давало о себе знать. И, как гирлянда на праздничное дерево, едва ли не демонстративный плевок в протянутую руку. Идти на мировую, пусть даже и на выгодных условиях, молодой Аулендур не желал. Говорили об этом и скупые слухи вкупе со скользящим напряжением, что накапливалось между двумя покровителями народов Эльдар в последнее время.

И всё же, несмотря на то, что общая мотивация «внука» вполне чётко очертилась, цели по-прежнему были покрыты мраком. Пока что Ингвэ не мог понять, чего именно хотел молодой Куруфинвэ. Пусть король и практически утратил надежду найти с юным мастером компромисс, конечная цель его действий была нужна как воздух.

Разум ваниа напряжённо работал, собирая все события воедино. Но ответа всё ещё не было.

Привлечение на свою сторону Нолдор, особенно тех, кто не был доволен свадьбой Финвэ. Ярое, пусть и вежливое отстаивание их самости. Создание собственного двора. Драконы эти… Нолофинвэ. Ещё один маленький укол, который всё же необходимо исправить. Мальчик не должен попасть под дурное влияние. Придётся действовать через Индис.

Разум летел дальше, вспоминая все события. Статуя. Арбалет. Первый из многих, по намёкам самого же Феанаро — так и случилось. Алебарда, подаренная Лаурэфиндэ, похоже, прочно занявшего место правой руки и упорно не желающего налаживать отношения с отцом. Исполнение песни, которую иначе, как боевой, военной, не назвать. Яркое, огненное выступление сегодня с новым оружием и стремительное завоевание авторитета среди Нолдор. И снова — подчёркивание их самости, явный отказ от единства.

Война в Валиноре? Новый мятеж против Валар, подобный Мелькорову, только теперь — с попыткой посадить на вершину Таникветиля Ауле?

«Нет, не то, — тут же одернул Ингвэ сам себя, мысленно покачав головой. — Это глупо, а глупцом сын Финвэ не является уж точно. При всей молодости, он не может не понимать, чем подобная попытка закончилась бы для Нолдор. При всём желании, Ауле не устоять против объединённой мощи Валар, даже поддержи его Йаванна. Кстати о Йаванне…»

Эльф сделал зарубку в памяти — следовало попытаться осторожно расспросить Кементари или её служительниц. Возможно, они что-то знали.

И всё же, он не мог понять конечной цели своего молодого, но хищного противника. Мозаика не складывалась в единое целое. Если не бунт, то зачем оружие? Для чего? Чего хочет добиться Феанаро, помимо сохранения самостоятельности Нолдор — весьма мнимой, в своей сути, ведь вся Арда, так или иначе, принадлежит Манвэ?

Что-то мелькало на границе сознания. Что-то нехорошее, бросающее многомудрого эльда в дрожь. Но пока он не мог понять, что именно.

И это тревожило ещё больше. Однако поддаваться этому беспокойству и терять голову Владыка Ваниар не имел права. Ровно как и уступать наглому юнцу, что демонстративно отказался от любых переговоров. Если он настолько самоуверен… что же. В итоге ему же будет хуже.

Ингвэ, привычно заложив руки за спину и успокаиваясь, не спеша продолжил спуск, следуя за Олорином. Разум уже привычно составлял планы того, что стоило сделать в ближайшее время.

К примеру, направить посланцев к госпоже Йаванне и начать подготовку к следующей попытке произвести на Нолдор впечатление. Благо, сегодняшнее выступление, ровно как и помощь при создании арены, всё же не были напрасными. Ингвэ отчётливо видел и тех, кто расспрашивают Ваниар, восхищаясь их результатами.

 Кроме того, следовало максимально ослабить пагубное влияние старшего брата на маленького наследника. Финвэ, разумеется, будет возражать. Слишком велика любовь правителя Нолдор к своему первенцу. Но женские слёзы могут творить чудеса.

А если нет, повелитель всех Эльдар был уверен, что Нолофинвэ был и будет не последним ребёнком королевской четы. А чем больше детей, тем меньше шансов у Феанаро взять среди Нолдор всю полноту авторитета.

Пусть поговорка «Разделяй и Властвуй» и была изобретена подручным Врага, падшим майа Майроном, в чём-то она была крайне правдивой.

***
— Ты не хотел участвовать, – осанвэ шедшего рядом с супружеской парой Лаурэфиндэ мягко коснулось разума Малекита.

— Не хотел, — мысленный голос Короля-Чародея зазвучал холодной сталью. — Пришлось вмешаться, когда моих собратьев начали использовать в качестве половой тряпки.

Не то, чтобы друкай действительно винил своего будущего капитана Чёрных Стражей за это поражение. Враг был ему не по зубам. Пока, по крайней мере. Однако внушение стоило сделать. Если уж он хотел получить из полуваниа нового Коурана — тот должен был стараться лучше.

— Но у меня не было даже шанса, Наро — попытался возразить золотоволосый, явно задетый за живое. — Ты Ингвиона видел?

— Видел. А так же сражался и победил, если ты не заметил.

— Тогда зачем ты похвалил меня? Да ещё и перед Ваниар?

Малекит уже куда более мягко взглянул на поникшего и потупившего очи эльда.

— Во-первых, и главных, потому, что твоё поражение не означает, что в тебе нет потенциала. Ты можешь побить любого из Ваниар, — осанвэ Короля-Чародея зазвучало куда ласковее. Металл из голоса исчез. — Со временем. А во-вторых, ты моя правая рука. И друг. Отчитывать тебя я могу и буду, но лишь наедине. На публике же я без колебаний встану на твою защиту. Или ты предпочёл бы, чтобы я устроил разнос на глазах у всех?

— Нет! — Лаурэфиндэ слегка передёрнулся. После чего по-новому, с благодарностью взглянул на своего принца. — Спасибо, Феанаро.

— Сегодня будем праздновать, — Отец Драконов слегка хлопнул друга по плечу. — А послезавтра жду тебя на тренировочной площадке. Покажу, как стоит управляться с этими неповоротливыми шкафами.

— Послезавтра?

— Да, потому что завтра у меня занятие с Нолофинвэ, — чуть чуть мрачно хмыкнул Король-Чародей. Знал бы он в своей прошлой жизни, что ему придётся быть нянькой. Но со временем это должно было окупиться.

***
— Вот так, молодчина. Давай. А теперь берём проволоку и сплетем её вокруг камня, — друкай чуть повёл маленькую руку малыша, крепко зажатую в его собственных пальцах. — Правильно. Теперь зажимаем…

Малекит расположился в удобном глубоком кресле, усадив перед собой Нолофинвэ, вместе с которым они делали простое украшение из меди и циркона. Нолофинвэ слегка болтал ногами, так как кресло было для него слишком высоким, и старательно, чуть прикусив губу, делал вместе с братом будущий подарок отцу. Мастер пока не рисковал его подпускать к ковке. Обожжется ещё, плакать будет. А вот простое плетение из тонкого и гибкого металла — почему нет?

— Молодец, — ровно одобрил он, осматривая брошь на плащ, выполненную в виде свернувшегося дракончика с цирконовыми глазами. — Чуть подрастёшь — научу тебя работать уже в кузнице. Похоже, ты пошёл в меня, у тебя есть талант.

— Хочу! — малыш обернулся к Малекиту, сияя серыми глазами. — Хочууу, — протянул он и обнял правую руку Феанаро, засучив ногами по креслу. — Давай сейчас! Сейчас научи. А ещё расскажи… расскажи о звёздах. О светящихся деревьях. И… — Ноло задумался. — И о море расскажи.

 — Нетерпеливый ты, брат, — усмехнулся Малекит, улыбаясь мелкому надоеде. — Обо всем расскажу в своё время. Обещаю. А пока не хочешь посмотреть на подарок, что я для тебя подготовил?

 — Подарок! — радостно пропищал юный нолдо, когда к нему по команде друкая притопал на мягких лапках маленький котёнок. Чёрный, как ночь, с пока что едва заметными белыми полосками. С золотыми, похожими на глаза самого Короля-Чародея, глазами. Ребёнок с радостным писком обнимал котёнка, который лизал ему лицо, а былой хозяин Башни Холода тихо хмыкал, наблюдая за реакцией подопечного. Спасибо Ауле. Выпросил у супруги подходящего питомца, что вполне способен привязаться к своему будущему хозяину, и не съест его, когда вырастет.

В Наггароте, в его дворце располагались обширные зверинцы. Многие из животных были свезены со всех концов света благодаря корсарам Чёрных Ковчегов. От грифонов до гигантских змей, обращающих взглядом в камень, из джунглей Люстрии. Но любимцем Малекита всегда был Сумрак — самец королевской мантикоры. Он частенько сидел у его ног и временами пожирал трупы казненных у Чёрного Трона. Тех, кому не посчастливилось Королю-Чародею не угодить. Чёрный, с лоснящейся шерстью и блестящей чешуей, красивый и статный хищник. Больший статус в Наггаронде среди четвероногих имел разве что Сафирон. Но он был разумен, так что с ним соревноваться было глупо.

 Мантикор в Валиноре не водилось. А жаль. Но тигр был для Нолофинвэ хорошей заменой. Хороший зверь, который вырастет для малыша в сильного друга, верного обоим братьям. Главное — это правильное воспитание что для кошки, что для мальчика.

Когда Малекит дрессировал кошку, он комбинировал пряник и кнут. Если животное делало что-то неправильно, то оно получало лёгкий шлепок по носу, если тигрёнок делал правильно — вкусный, вкусный, вкусный обед. Простая игра на инстинктах малыша позволила ему вырастить преданное ему создание. Эта игра была вполне действенна и с вассалами, и с рыцарями. Поможет и здесь, в воспитании ребёнка, который должен быть преданным своему будущему королю. Абсолютно преданным.

Начал Чародей с того, что стал прививать малышу безусловное к себе доверие. Друкай дарил мелкому подарки, учил его, рассказывал ему о мире, о деревьях, о горах, металлах и звёздах. Именно Феанаро стал ответом на бесконечные «почему», именно он, а не мама Индис, от которой Малекит ребёнка очень часто к себе забирал. К старшему брату, исполнявшему роль няньки, всегда можно было обратиться починить игрушку или пострелять из игрушечного арбалета. Он даже давал мелкому сладости.

Услышал бы повелитель тьмы, что будет работать нянькой и воспитателем детей до своего перерождения — рассмеялся бы в лицо. Но, на удивление для себя, справлялся он неплохо. Впрочем, возможно дело было в том, что воспитывать брата приходилось одновременно с сыном. Его сыном. Его первенцем. А раздражаться на Аэнариона Чародей не мог. И то тепло, что Чародей старался передать сыну, невольно получал и младший брат. Поэтому он и не испытывал особого раздражения от детского плача, совершенно спокойно воспитывая брата и сына, выполняя их просьбы и не оставаясь безучастным к проблемам.

В конце концов, как часто Король-Чародей напоминал сам себе, — это его будущий клан. Сегодня разодранные колени и умилительные поцелуи с обещанием всегда любить старшего брата, а завтра — доспехи, прикрывание спины в бою и клятвы верности собственной кровью.

 — А как его зовут? — Нолофинвэ вырвал Малекита из размышлений.

 — Ломэ{?}[«Ночь, сумерки». Квенья.]. Сумрак. Посмотри, какой он чёрный. Настоящий кусочек ночи, в то время, когда Древа гаснут.

 — Ломэ… Ломэ. Ты будешь Ломэ! — Нолофинвэ поцеловал в макушку протестующе замяукавшего тигрёнка и задумался. — А можно Нариону показать? — обратился он к старшему брату.

 — Если только он не спит, чтобы Нерданэль на нас не сердилась. Сейчас принесу.

Сын с апельсиновыми кудрями пошёл почти во всём в свою мать, кроме золотых глаз, что унаследовал от отца. Он был тихим и задумчивым, порой даже слишком.

Малекит быть может и хотел бы видеть сына более боевитым, но ещё не вечер. Мечом владеть он всё равно будет превосходно. А вдумчивость, расчётливость и безжалостность — прекрасные качества для наследника, всегда ценившиеся в Наггароте.

 В конце концов, для задиристых поступков у него был излишне ретивый Лаурэфиндэ.

 — Нарион, Нарион! Смотри, кого нам брат подарил! Его зовут Ломэ, — Нолофинвэ наглаживал Ломэ, пока друкай выносил ещё сонного после дневного сна сына. Сын Огня не мог не потянуться к коту.

 — Ну что же. Играйте. Нолофинвэ, Аэнарион, если захотите, чтобы я рассказал о звёздах — я рядом, — хмыкнул Чародей, возвращаясь в кресло.

Семейный день был необходимостью, но его сыну нравилось, когда ата проводил с ним время. Не мог же Малекит ему отказать в этом. Несмотря на то, что приходилось отнимать время у других дел.

***
— Что значит — «где Ноло»? — льда в голосе друкая хватило бы, чтобы создать второй Хэлкараксэ через море, и пару ледяных замков в придачу.

Начиналось всё невинно. Выезд королевской семьи Нолдор на охоту — что может быть спокойнее? В конце концов, после открытия арены, что у Феанаро, что у Финвэ, наконец, выдался относительно спокойный день и можно было отдохнуть, обсудить дела и, быть может, блеснуть умениями. Малекит охоту уважал и любил ещё со времён Наггарота. И хотя здесь вряд ли можно было бы рассчитывать встретить гидру или другого крупного хищника — олень или кабан тоже был вполне желанной добычей.

В лес ехали небольшим отрядом. Королевская семья, несколько придворных дам из свиты Индис, да ещё группа охотников. Лаурэфиндэ, разумеется, в том числе.

Ну а поскольку, учитывая женщин, ехали они не налегке, и охота обещала быть совмещенной с пикником, младшего брата тоже взяли с собой, коим фактом мелкий был весьма доволен.

Всё шло неспешно. Убаюкивающе. Отряд нашёл подходящее место. Расставили шатры, выпили вина, разложили костёр. Потихоньку мужчины начали седлать коней, чтобы, наконец, приступить к делу — благо один из разведчиков обнаружил не так уж далеко пастбище оленей. И даже Малекит, при всей своей паранойе, немного ослабил вожжи, наслаждаясь заслуженным отдыхом.

Ровно до того момента, пока Индис не стала испуганно озираться по сторонам, вопрошая, куда делось её чадо.

— Как это случилось? Как ты могла упустить его? — начал допытываться Финвэ.

— Я не знаю. Он играл с котёнком, был совсем рядом. Я заболталась, а когда повернула голову…

Пальцы Короля-Чародея, облачённые в чёрные кожаные перчатки, рефлекторно сжались. В очередной раз на счёт золотоволосой он оказался абсолютно прав.

Мало того, что как королева она оказалась не состоятельна в корне! А это было очевидно каждому. Будь иначе — друкаю приходилось бы прикладывать куда больше усилий, чтобы добиваться авторитета и распространения своих идей среди Нолдор.

Мало того, что эта пустоголовая, вне всяких сомнений, была настоящим позором своего отца, которому всё же, стоило отдавать должное как врагу.

Так ещё и с обязанностями жены, опоры и воспитательницы одного из королевских наследников она справлялась из рук вон плохо!

«Наложница, — с нескрываемым отвращением подумал Малекит, не скрывая своего презрения во взгляде. — Наложница и есть. Ничего большего ей не доверишь».

— Разошлём всадников, — жёстко сказал он, стремительно направляясь к коню. Пускаться в долгие рассуждения и выслушивать всхлипы наложницы он не собирался. Ровно как и не собирался терять все вложенные в воспитание младшего брата усилия из-за глупости его матери. — Лаурэ, останься здесь. Присмотри за Нерданэль. Сафирон, за мной. Ищи его, ты помнишь запах. Отец? — он повернулся королю.

— Согласен, — Финвэ решительно направился к своему жеребцу. — Ищем по всем четырём сторонам. Вы, — нолдо обернулся к остальным охотникам, — на запад и восток. Ищите с гончими. И да, если драконы знают запах — пошлите на разведку всех троих.

— Минратос! Сулех! Слышали? За дело, дети мои.

Птицей взлетев в седло Индраугнира, друкай пустился следом за чёрным рамалоки, устремившимся на север.

***
— Ноло! — позвал Феанаро, спешиваясь с коня и аккуратно пробираясь к оврагу, у края которого замер Сафирон, уже шипевший о глупом детёныше. Ребёнок лежал в размытой дождями впадине с крутыми стенами, держась за ногу, а другой рукой цепляясь за шерсть тигрёнка, что пытался вытащить малыша за одежду. — Ломэ, к ноге. Ноло, успокойся. Я сейчас тебе помогу, — Малекит помахал мелкому рукой и встал на одно колено, оценивая ситуацию. Высокий и крутой овраг, из которого выбраться самостоятельно смог бы тигр, но точно не ребёнок с вывернутой ногой. Чародей, тихо бормоча ругательства на друхире, спрыгнул в овраг рядом с малышом и бережно принял его на руки. — Спокойно, уже всё хорошо. Дай посмотрю. Сильно болит? — друкай вылез из оврага с мелким на руках, расстелил плащ и посадил на него младшего брата, оценивая ногу. Опухла, конечно, но не критично. — Пальцами пошевелить можешь?

 — Да… Ой! — пискнул юный нолдо, когда Малекит быстрым магическим движением заблокировал боль. — Холодно, — с удивлением Нолофинвэ посмотрел на ногу.

 — Зато болеть перестала. А завтра уже бегать будешь, — тихо хмыкнул былой повелитель Наггарота, прежде чем посмотрел на мелкого совсем иным взглядом. Холодным и мрачным, пронизывающим. Таким, что маленькому эльфу явно стало не по себе.

 Такую безответственность пополам с глупостью допускать было нельзя. Малышу следовало преподать урок.

— А теперь, принц Нолофинвэ, ты расскажешь мне, как такое произошло.

 — Мы играли с Ломэ. Сначала просто пошли гулять. А потом увидели оленя, белого такого. Красивого. Помнишь, как ты на охоте подстрелил!

 — Ясно, — Малекит подавил желание закатить глаза. Такую беспечность он не терпел. Для его вассала было недопустимо совершать поступки вопреки его воле. Для его вассала было немыслимо ставить под угрозу его планы. А те, кто всё же отваживались на это — плохо заканчивали.

 — Старший брат… — Нолофинвэ потянулся было за объятием, за утешением, за успокоением, но вместо тепла братских рук наткнулся на ладонь, которая не дала ему втиснуться в ласковое кольцо. — Брат? — малыш доверчиво смотрел в золотые глаза, надеясь на поддержку, однако вместо неё получал лишь холодную отстранённость. Молчание длилось долго, пока ребёнок силился найти в глазах того, кто должен всегда защищать, того, кто был опорой и поддержкой, хотя бы толику привычного ласкового тепла. — Наро?

 — Ты меня разочаровал, Нолофинвэ, — Король-Чародей не кричал на ребёнка, не угрожал отшлёпать, как это сделал бы иной отец, и не впадал в истерику, как это бы сделала иная мать. Он говорил очень ровно, даже сухо, и в голосе его не было ни намёка на тёплое отношение, к которому ребёнок успел привыкнуть за долгое время общения. Болезненные глаза непонимающе вскинулись на него, но… откровенно говоря, друкай не испытывал больших из-за этого страданий. Младший брат нуждался в воспитании, чтобы не повторять подобную глупость. — И сильно.

 — Брат? Я… прости… прости, — виновато говорил юный нолдо, понурившись.

 — Ты понимаешь, почему ты меня разочаровал? — так же холодно и ровно сказал былой владыка Чёрного Двора, впуская в свой голос мороз Хэлкараксэ.

 — Я сбежал в лес, да? — понуро спросил Нолофинвэ, поднимая на Малекита неуверенный взгляд.

 — Нет.

 — А почему?

 — Я не буду отвечать. Думай, — друкай скрестил руки на груди.

 — Я… решил охотиться?

 — Думай, — также холодно ответил Малекит, продолжая его морозить, видя, что сомнения, страх и первое приключение в жизни могли стать истерикой.

 — Я сбежал с праздника? — Нолофинвэ напряжённо пытался понять, чего от него хочет старший брат.

 — Думай.

 — Я был в опасности, да?

 — Думай.

 — Я… я… — к глазам ребёнка подступили слёзы. Слёзы растерянности и страха. Слёзы опасений лишиться опоры в жизни, слёзы ужаса потерять защиту перед миром, которой за всё это время недолгой жизни Нолофинвэ успел стать Феанаро. — Я… я не спросил разрешения у родителей? — шепнул он, вызвав в Малеките несколько хищную улыбку.

Тот низко-низко наклонился к его уху и шепнул. Тихо шепнул, едва слышно, но трясущийся малыш обращённые к нему слова слышал прекрасно.

 — И у меня. У своей семьи. Ты заставил нас волноваться, Нолофинвэ. Сбежав в лес, ты не подумал о последствиях. О том, как это скажется на твоём кла… твоей семье.

 — Прости меня, брат! Прости, прости, прости! Я тебя не разочарую больше, прости, пожалуйста! — Малыш плакал, молил, и волна его слёз разбивалась о холодную скалу спокойствия друкая. Будто бы бился в закрытую дубовую дверь, Нолофинвэ отчаянно цеплялся за плечи Старшего. Но в этот раз Малекит обнял в ответ, успокаивающе гладя по голове. Дальше давить не имело смысла.

 — Чшшш… тише, тише. Брат мой младший, мой глупый милый младший брат. Я волновался за тебя, очень сильно. Ты понимаешь это? Потому что я твоя семья, потому что я должен оберегать тебя, потому что ты мой младший брат. Мы должны заботиться друг о друге и прикрывать друг другу спины. Ты понял меня, брат?

 — Да… да… ты злишься? — всхлипнул Ноло, и Чародей, вновь улыбнувшись той тёплой хмыкающей улыбкой, которую любил Нолофинвэ, крепко прижал его к себе, уткнув в чёрный камзол.

 — Я не злюсь, мелкий. Я беспокоюсь о тебе. Как твоя семья. Вот так… Чшшш. Не плачь, — продолжал он говорить мягко. Кнут был использован, пришло время пряника. — Ты маленький нолдо, не надо плакать. Нолдор сильные. Будь таким же. Всё закончилось. Скоро мы пойдём домой, наденем тебе новую тёплую одежду, высушим, а на ужин, разумеется, будет вкусная оленина. Ты же хотел оленину?

 — Я хотел сам её добыть… охотник… как ты… — пробормотал Нолофинвэ, и Феанаро, усмехаясь, поцеловал его в макушку.

 — Добудешь ещё, поверь мне. Хочешь, когда у тебя заживёт нога, я научу тебя охотиться из арбалета? — Малекит пальцем стёр слезу с щечки ребёнка, что постепенно успокаивался, слушая его слова.

 — Хочу, — отчаянно закивал Нолофинвэ, потихоньку перестав всхлипывать и начиная успокаиваться. — И на лошади хочу.

 — Разумеется, на лошади. Сначала на моей, а потом для тебя найдём пони. Будешь стрелять из арбалета прямо с седла, — эльф подхватил ребёнка на руки вместе с его питомцем и направился к коню.

 — Да. Хорошо…

 — Нолофинвэ, — Король-Чародей вновь подпустил в голос прохладной властности, когда они уселись на Индраугнира, и мелкий оказался сидящим перед ним. — Ты запомнил, о чём мы говорили? Что ты должен делать в будущем?

 — Я должен спросить разрешения у родителей и тебя, — тихонько ответил младший брат, утыкаясь в камзол старшего.

 — Не только, — друкай повернул голову малыша на себя так, чтобы он мог видеть его лицо. — Прежде, чем что-то сделать, ты всегда должен подумать, как это скажется на твоей семье. О том, что это значит для семьи. Ты меня понял?

 — Да, — юный нолдо яростно закивал.

 — Повтори.

 — Всегда надо думать о том, что будет для семьи.

 — А кто твоя семья? — Король-Чародей выразительно приподнял чёрные брови

 — Папа. Мама, — Нолофинвэ начал загибать пальцы, — Ты, брат. Тётя Нер. Нарион. Дядя Лаурэ.

 — Правильно, — Малекит положил руки малыша на седло, указывая ему держаться крепче. Что же… Мама с папой здесь были лишними, но не всё же сразу.

***
Когда мужчины разъехались, оставив лишь непривычно молчаливого Лаурэфиндэ, бродившего взад-вперёд, на поляне с пикником воцарилась гнетущая, мрачная тишина. Индис не могла успокоиться. Её дамы тревожно мяли складки одежды, пытаясь казаться невозмутимыми.

Нерданэль скрестила руки на груди, сидя на пуфике рядом с королевой и тихо радуясь про себя, что Аэнарион остался дома, с дедушкой.

Тишина, изредка прерываемая всхлипами, давила на медновласую, но девушка держалась. Каждый раз, когда хотелось, подобно женщинам Ваниар, начать нервничать, на неё словно смотрели золотые глаза мужа. Смотрели оценивающе, жёстко. В ушах вновь звучали песни, огненные и яркие, что постепенно вошли в обиход Нолдор. В памяти всплывал восторженный рёв толпы, когда финальный поединок на арене принёс их народу маленькую, но победу.

И спина девушки распрямлялась. Нет. Она не могла вести себя, как напуганная трепетная лань. Она нолдиэ. Дочь Аулендура и жена принца Нолдор. Сильная и гордая. И рыжая не даст тревоге взять верх над ней.

Очередной приглушённый всхлип королевы заставил девушку повернуть голову в её сторону.

— Я уверена, госпожа, он делает всё необходимое, чтобы найти своего брата. Уверяю вас, — Нерданэль мягко коснулась руки Индис, но та одернула её.

 — Как будто он беспокоится! — раздался полузадушенный рыданиями возглас. После чего голос королевы стал ядовитым, полным затаённой неприязни. — Найти и спасти… О да. Он ведь так о нём печется! Буквально с самого его рождения. О, Валар, почему я согласилась, чтобы моего сына воспитывал Феанаро…

 Нерданэль резко встала с пуфика, прожигая холодным взглядом златовласую. Сейчас она, женщина Нолдор, с гордо расправленными плечами, статью и высоким ростом, казалась монолитной скалой.

Девушка терпела долго, сдерживая себя самоубеждением, ведь у Индис пропал единственный сын. Естественно, она волнуется и ведёт себя неразумно. Но обвинения в сторону Куруфинвэ стали последней каплей.

 — Госпожа, — холодно и чеканно произнесла она. — Ваше Величество, вы Верховная Королева Нолдор и говорите вы о наследном принце Нолдор, я прошу вас не забывать об этом. На что бы вы сейчас не намекали столь ядовито в отношении моего мужа — это немыслимо и невозможно. Он любит своего младшего брата. Он сейчас делает всё возможное, чтобы найти потерявшегося Нолофинвэ, и я поражена, услышав такое в его адрес. Однако я убеждена, что такие слова были сказаны лишь от волнения за здоровье сына, а потому я сделаю вид, что я их не слышала, и не буду передавать ваши речи ни моему мужу, ни вашему.

Коротко поклонившись супруге Финвэ, Нерданэль, не обращая внимания на возмущённо зашипевших дам, отстранилась от королевы и пересела на другой край круга, ловя на себе одобрительный взгляд смотревшего за всем этим представлением Лаурэфиндэ, осанвэ от которого пришло мгновение спустя.

— Отлично сказано, моя принцесса. Молодец.

— Ну спасибо, мой рыцарь, — чуть весело ответила девушка, постепенно успокаиваясь.

Что это было? Что?

Нерданэль никогда не была дурой. Она давно уже замечала наметившееся противостояние между Феанаро и Ингвэ. Точно канат перетягивали, каждый в свою сторону. Песни, состязания на арене, стройка. Ощущение ярого соперничества за разумы Нолдор. Словно каждый из них пытался заинтересовать народ собственными идеями. Одним словом, противостояние двух лидеров.

Однако оговорка Индис позволяла понять, что всё это выходило далеко за пределы их соперничества. И уж точно это не было мимолётным уколом, как это представлялось тогда, во время создания памятной статуи. Нет, в доме Финвэ кипела ненависть. Не открытая, не напоказ, тщательно скрываемая от посторонних глаз, даже от других членов семьи, но кипела. Разворачивалась уже личная борьба. Можно сказать, поле битвы, в которой дети некоторыми считались оружием. Возможно, эта борьба была частью противостояния Нолдор и Ваниар. А быть может, породила её.

Ясно было одно. В словах Индис, в этой крохотной оговорке мелькала искренняя, затаённая ненависть к Феанаро, о которой тот наверняка знал, от которой он оберегал и закрывал её саму, пока она носила Майтимо.

Нер обняла себя руками. Что она сама наделала? Лучше было бы промолчать, не вызывать на себя внимание и гнев королевы.

Но промолчать и позволить ей и дальше оскорблять имя её мужа?

Если её муж сейчас демонстрирует свою лояльность дому Финвэ — правильно ли было говорить так резко?

Если её муж всеми силами демонстрирует свою независимость и независимость своего дома — стоило ли молчать?

Ответ медноволосой мог дать только один эльда.

— Ата! — раздался детский голосок, и Нерданэль подняла голову. На знакомом вороном жеребце, у ног которого терся уже подросший рамалоки —  высокий всадник, и маленький пассажир перед ним. Тянет ручки к только что вернувшемуся, судя по всему, королю. Нашёлся!

 — Ноло! — Индис сорвалась с места навстречу приехавшим, готовая тут же заключить сына в объятия. Мальчик позволил заключить себя в кольцо рук. — Сынок… что случилось? Ты поранился?

 — Нет, — несколько угрюмо сказал малыш, оглядываясь на Отца Драконов, который чуть улыбнулся, и коротко наклонил голову в седле перед Индис.

 — Не волнуйся. Цел и невредим. Он играл с тигрёнком, они пошли на охоту и убежали далеко в лес. Заплутал и проголодался, немного подвернул ногу, но это всё. Ноло, о чём мы с тобой говорили, пока ехали? Что надо сказать? — мягко поинтересовался старший брат у младшего, и тот понуро прижал ушки.

 — Простите меня. Я больше не буду. Старший брат сказал, что я не должен ничего делать, не подумав о том, как это скажется на семье, — заученно проговорил малыш, и ушки его ещё сильнее понурились от чувства вины.

 — Нолофинвэ… — всхлипнула Индис, помогая спешить мальчика и уводя его в сторону за руку. Феанаро улыбнулся уходящему ребёнку, кивнул отцу и Лаурэ, после чего, спешившись, подошёл к супруге.

 — Нерданэль, в чём дело? Ты бледно выглядишь, — раздался над ухом чуть встревоженный шёпот, когда муж склонился над ней, взяв за руку.

 — Ничего, просто волновалась за мальчика. Я хочу домой. День был… тяжёлым.

 — Конечно, поедем. На сегодня с меня охоты хватит.

***
Небо покрывалось пылинками звёзд, упруго выгибались ветви на лёгком летнем ветру, а Нерданэль в полусне ехала на Индраугнире, пересев к мужу, чтобы не свалиться с собственной лошади. Её медноволосая голова лежала на плече нолдо, что сидел сзади неё и уверенной рукой вёл коня. Феанаро… её Феанаро.

Мысли дочери Урундиля, наполовину ушедшей в царство Ирмо, текли лениво, вяло. Но, всё же, волнение не позволяло ей провалиться в сон окончательно. Произошедшее заставляло многое передумать, на многое пересмотреть свой взгляд. И девушке, совсем недавно вступившей во взрослый возраст, совсем недавно ставшей хозяйкой в собственном доме и матерью маленького сына, быть может, ещё во многом молодой и наивной, предстояло ответить самой себе на много вопросов. Многому научиться.

Представляла ли она, что вместе с брачными дарами она получит не только страстного мужа, не только верного друга и эхо первозданной нежной любви, но и опустится босой ногой в котёл с кипящим маслом злобы и ненависти? Опустится, чтобы с криком отдёрнуть ногу и с ужасом посмотреть в котёл, понимая, что теперь она должна, обязана прыгнуть туда — и сгореть?

Должна была. Ведь должна была… она должна была всё это понимать с самого начала. Нерданэль ввязалась в это по доброй воле, когда сказала любимому обладателю золотых глаз трижды «да». Сперва она ответила «да» на столе, когда приняла его предложение. Дочь Махтана Аулендура сказала «да» перед Ауле, связывая свою судьбу с эксцентричностью, страстностью и коварством первенца дома Финвэ. Девушка сказала «да», когда он целовал ей шею, когда она хотела плакать от заполняющей душу любви, от яркого нахлынувшего чувства, что не позволяло ей говорит и думать, лишь шептать «Да, Феанаро, да!»

Думала ли Нер тогда, как много условностей встретит её за пределами наполненной любовью спальни? Знала ли она, что отныне каждое её слово будет оценено тысячью глаз, которые уже заранее её возненавидели, и не важно, что она сделала? Знала ли она, что однажды и её сын, её Майтимо, как маленький Нолофинвэ — станет одним из игроков в игре, которая шла то ли за то, кто будет наследником трона Нолдор, то ли и вовсе — за то, какой путь их ожидает в дальнейшем?

Феанаро мягко спешил её, и, казалось бы, в собственном доме, крепком, надёжном, выстроенном, в том числе, ей самой, девушке должно было бы стать спокойнее. Но нет. Невысказанные слова жгли, не обговорённые темы желали быть поднятыми, а статный образ её любимого мужа казался иным. Плечи были выпрямлены, как и всегда, но казалось, что он нёс в себе больше горечи, чем ранее видела.

 — Любимый… Мы можем поговорить? — шепнула Нерданэль, тихо и едва слышно. Так, чтобы не спугнуть освещённый лунным сиянием образ. Не потревожить эту тихую тяжёлую ночь.

 — Слушаю, — мастер обернулся к ней, и в его вопросительном взгляде золотых глаз принцесса Нолдор увидела усталость. Усталость, которую она не замечала раньше — или не желала замечать?

 — Какие у тебя отношения с Индис? — собственный голос казался несколько далёким, а взгляд мужа — отстранённым. — Я помню статую, ведь ты делал её со мной вместе. Я так же не могу не замечать того, как всё это время шёл обмен булавочными уколами между тобой и Ингвэ. Начиная с того, как ты отреагировал на состязания певцов. Однако, мне кажется, то, что между вами несколько переходит границы внешних проявлений.

 — Сложные, — эльда ответил очень просто и ровно, подводя её к креслу и садясь напротив. Казалось, его это тема никак не задевала. — В конце концов, она мне не мать.

 — Она бы не стала подозревать, что ты можешь причинить Нолофинвэ вред, если бы дело было только в том, что ты ей не родной сын, — мастерица прищурила глаза, понимая, что этот разговор назревал давно. Слишком многое происходило в последнее время.

 — Что ты имеешь в виду? В чём она меня подозревала и когда? — поднял брови Куруфинвэ.

 — Сегодня. Сегодня на пикнике. Я была со всеми, когда ты ушёл искать мальчика, я слышала, как она говорила со своими дамами, как… Феанаро, она подозревала тебя. Она не сказала это прямо, но она подозревала, что ты можешь сделать что-то недоброе Нолофинвэ. Почему? Что между вами?

 — Нер, — нолдо мягко взял супругу за руки, придвигаясь к ней. — Хорошо. Я тебе объясню. Ты верно заметила, и верно упомянула: между Ваниар и Нолдор идёт мягкое противостояние. И булавочные уколы между мной и Ингвэ — лишь внешнее их проявление. Если совсем упростить и сократить — мой дорогой дедушка, — в голосе Создателя Драконов прорезался яд. — Не оставляет надежды Нолдор облагородить. Переделать. Превратить в подобие собственного народа. Не удивлюсь, если с прямого одобрения Манвэ, к которому мы обращаемся куда меньше, чем к Ауле. Первый шаг к этому — культура, образ мысли, идеи. И очень многое, очень многое из этого и проистекает, — Феанаро положил голову на сжатый кулак, крепко задумавшись. — Значит, говоришь, Индис в волнении косвенно обвинила меня в том, что я могу причинить малышу вред?

 — Я это слышала. И что сожалеет, что согласилась отдать малыша тебе на воспитание. Она это говорила в кругу своих дам, но я была рядом, и, — начала было Нер. И осеклась на полуслове. Она ведь не обещала не говорить. Не обещала!

Но кем она будет, если скроет от мужа?

 — И? — мягко подбодрил дочь Махтана мастер.

 — Я ей ответила. Я не могла не защитить твоё имя! Призвала её успокоиться, сказала, что такое поведение ей не подобает. Я была груба, Феанаро. Я сделала неправильно, да? Я ведь… у тебя будут проблемы, да? — взволнованно говорила Нерданэль, пока Куруфинвэ не опустил свой палец на её губы.

 — Тшш, любовь моя. Нет, ты правильно сделала. И спасибо, что ты мне об этом сказала. Было бы намного хуже, если бы ты скрыла от меня поведение королевы, — мягко улыбнулся эльф, касаясь рукой щеки девушки. — Пообещай мне, что ты все дальнейшие слова, что она будет говорить — будешь рассказывать мне. Так подробно, как сможешь, хорошо?

 — Феанаро, я тогда заявила, что не стану передавать её слова.

 — Пообещай мне, — впервые за всё время их знакомства, за всё время их совместной жизни, в голосе Феанаро промелькнула сталь. Стальная хватка, словно муж на эту просьбу отказа бы никогда не стерпел.

 — Обещаю…

 — Не волнуйся, Нерданэль. Если ты дала такое слово — я ни коим образом не заставлю её подумать, что ты своему слову изменила. Успокоилась? — мягко сказал принц Нолдор, легко целуя её руку. — Хорошо. Ты всё сделала, как надо. А если тебя так мучит совесть из-за нарушенного обещания, то утешься тем, что там всё равно стоял Лаурэфиндэ, который на следующий день точно пересказал бы мне весь разговор в подробностях. Ты просто ускорила неизбежное.

Медноволосая мысленно отругала себя за то, что забыла про присутствие там лучшего друга Феанаро. Да, тот бы точно не стал скрывать то, что случилось на поляне.

Однако главный её вопрос до сих пор остался без ответа.

 — Всё то, что ты сказал, любимый. Я понимаю, но ты не ответил мне до конца. Что между тобой и ней? Не между Нолдор и Ваниар, не между тобой и Ингвэ. Не между даже Ауле и Манвэ. Между вами.

Золотые глаза полыхнули гневом, но не на нее. А еще застарелой болью.

 — Ладно, слушай. Когда-то жила одна крепкая семья, в которой один отец и одна мать долго и с нетерпением ждали своего первенца. Ждали, что он появится на свет, быть может, играли, как я играл с Аэнарионом в твоём животе. Надеялись растить его вместе. А теперь этой женщины нет. Давно мертва, — жёстко сказал Феанаро, и крепко сжал зубы. Так крепко, что Нерданэль увидела, как заиграли его скулы. — А знаешь, в чём ирония? Я помню свою настоящую мать. Я помню её улыбку, её чуть ехидный голос и весёлые глаза. Я помню, как она дала мне имя, которое я ношу с гордостью с самого рождения. Даже сейчас, я с закрытыми глазами могу мелком или кистью нарисовать её портрет, точный до мелочей. Но матери теперь нет. У единственного в благословенном Валиноре. А вместо неё, ха, Индис. Как видишь, между нами очень много, но всё это никогда не было и не будет высказано ни ею, ни мной, — закончил, словно отрубил, златоглазый нолдо, и Нерданэль мягко коснулась его плеча рукой. Сколько невысказанных слов скрывается за этим жёстким «очень много». Нер представила долгие часы, что Феанаро проводил у места, где нетленным лежало тело его матери. Представила эту дикую боль её потерять, это чувство потери, когда не знаешь, куда идти. Этот страх ребёнка — пусть мама услышит, пусть мама придёт. Девушка ярко представила боль Мириэль, хотя и не могла её понять, не могла понять, как можно предпочесть смерть возможности прижать к груди своего сына — своего маленького Аэнариона, такого маленького и беззащитного, у кого кроме матери и отца в таком возрасте и нет никого. Немыслимо!

В голове Нерданэль промелькнула запоздалая догадка. Уж не подозревает ли Феанаро Индис в том, что она могла упросить Манвэ или Варду не выпускать дух Мириэль из Мандоса?

 — Не переживай, милая Нер. Я умею с этим жить, и уже давно зарубцевал всё, что мог. К тому же, я теперь живу собственным домом, собственной жизнью. И теперь моя семья — ты, — Феанаро коснулся губами виска девушки, и кивнул в сторону пустой колыбели, обладатель который сейчас гостил у Аулендура. — И он.

 Лицо Нолдо было так непозволительно близко, так непозволительно глубоки были его глаза цвета расплавленного золота, что в зрачках Нерданэль могла видеть своё отражение, а ещё огонь. Огонь Пламенного Духа, отсвет Пламени Негасимого, жар Огня Удуна. Скрытый где-то очень и очень глубоко, но иногда — прорывающийся наружу.

 Феанаро обнял девушку за плечи рукой. Словно раздвинул ладонью прохладную тьму ночи, словно он сам был частью этой всепоглощающей Тьмы. Всеобъемлющей и вездесущей. Сильные руки оплели плечи принцессы Нолдор, и по телу разлилось тепло, тёплого тяжёлого бархатного плаща, сотканного из нитей звёзд Варды и нитей тьмы этой ночи, что забрала Нерданэль к себе — и не выпустит уже никогда, пока та сама не захочет.

Нерданэль… Нерданэль не хотела. Она тонула и не звала её спасти. Когда тёплые губы коснулись её губ, Нер поняла окончательно — она и не позовёт, она утонет, и будь что будет.

— И неважно, сколько будет ещё нападок с их стороны — я в любом случае встану на твою защиту, потому что ты моя жена. Ты однажды согласилась войти со мной в это, и какие бы стрелы ни прилетали — я тебя защищу. Тебя и Аэнариона. Возможно, Лаурэфиндэ. А затем отвечу всем нашим врагам. Стократно отвечу, Нерданэль. Моя Нерданэль, — осанвэ, несущее мысли мужа, было обжигающим. 

 — Думаю, нам придётся добавить в этот список ещё Нолофинвэ, — с лёгким смехом шепнула Нерданэль, когда поцелуй был разорван. Руки девушки перебирали волосы Феанаро, от чего тот урчал, как сытый кот.

 — Почему же? — проурчал эльф, медленно целуя шею супруги.

 — Он подарил Майтимо кубик, — в шёпоте нолдиэ слышался смех и лёгкое волнение, волнение зарождающейся страсти, волнение преданности, что начинала расцветать.

 — А… Что же. Кубик это серьёзно, — ответил златоглазый, спускаясь губами ниже и ниже. Покоряя её окончательно.

***
Гэлвэ, капитан лебедя-челна «Вьюга» и корабельщик, был удивлён. Сильно удивлён, а такое случилось с ним редко. Даже морскую травинку, что пожевывал по привычке, выронил.

 Нолдор нечасто приезжали в Альквалондэ. У учеников Повелителя Земной Тверди были свои заботы и радости, у любимцев Ульмо — свои. Чаще всего тэлэри видели тех, кто приезжал что-то обменять. К примеру, рыбу, шкуры морских зверей и жемчуг на изделия из металла, камни или другие дары земли. Изредка устраивались совместные праздники — в конце концов, их правители, Ольвэ и Финвэ, были дружны.

 А уж первенца короля Нолдор Гэлвэ и вовсе видел лишь третий раз в своей жизни. Первые два раза случились на новоселье и свадьбе, где капитан «Вьюги» был в качестве посланника своего короля.

Однако, принц Нолдор сейчас стоял прямо перед ним, смотря в глаза вежливо, без тени какой либо спеси или насмешки. Сзади слегка нервно бил копытом вороной конь, у ног тёрся покрытый чёрной чешуей крылатый ящер, изрядно выросший с того момента, как эльда впервые увидел его на свадьбе.

— Капитан Гэлвэ, сын Лорвэ, — нолдо почтительно приложил руку к сердцу, слегка кланяясь. — Рад видеть тебя снова.

— Принц Феанаро, сын Финвэ, — вернул поклон тэлэри, всё ещё удивлённый. После чего решил уточнить, пожалуй, главный вопрос, который его интересовал, касающийся этого гостя. — Ты к королю? Его дворец находится к северу от порта. Идти недолго, скоро будешь там.

— Нет, корабельный мастер. Я пришёл к тебе, — Феанаро, обернувшись, снял с седла притороченную к нему сумку. — И я не с пустыми руками.

— Хм. Забирайся на борт, поговорим. О коне не беспокойся. Эй, Арвэ! Будь другом, прими поводья!

— Сейчас! — отозвался один из моряков «Вьюги».

Ведя неожиданного гостя в каюту, Гэлвэ размышлял, пытаясь понять, что может понадобиться лучшему из мастеров Нолдор от простого, пусть и весьма прославленного, капитана и искусного корабельщика. Виделись они всего дважды. Тэлэри удивлён был, что нолдо в принципе его запомнил.

Хотел ли он добыть жемчуга или перламутра? Проще было бы тогда сразу во дворец. Вряд ли бы придворные мастера Ольвэ отказали. Или к менялам.

Зачем-то «Вьюга» нужна? Может, покатать хотел по морю жену с маленьким сыном? И пошёл сразу к знакомому лицу. Тогда всё становилось проще. Взамен можно было бы попросить хотя бы корабельных гвоздей наделать. Или несколько его стальных луков, о которых уже давно говорили в Альквалондэ.

— Присаживайся, — капитан придвинул гостю крепко сколоченный табурет, приглашая его за стол, после чего сел напротив. — Что привёло ко мне принца Нолдор?

— Взгляни.

Когда Гэлвэ бережно развернул на столе отданный Феанаро кожаный сверток, он не смог сдержать возгласа восхищения.

Перед ним лежали инструменты корабельщика. Совсем новые, ещё блестящие от шлифовки. Руны мягко светились на металлических частях — топоры, молотки, долота и сверла явно были зачарованы. Чёрные деревянные рукоятки поблескивали новым лаком.

У самого капитана были весьма добротные инструменты, выменянные у одного из нолдорских кузнецов на пять сотен жемчужин. Но они не шли ни в какое сравнение с тем, что корабельщик видел сейчас. Ни по тонкости работы, ни по сложности нанесенных на лезвия рун.

— Это ещё не всё, — хмыкнул Феанаро, явно довольный эффектом. После чего жестом фокусника извлёк из сумки нечто, больше всего напоминавшее мастеру работы с деревом дрель. Вот только рукоять для вращения крепилась не на конце конструкции, а где-то с боку. А ещё виднелись несколько шестерней. — Смотри, — вставив сверло, нолдо слегка раскрутил рукоятку, вслед за которой набрало скорость вращения и острие сверла. — Она гораздо удобнее, чем наши прежние. И сверлит гораздо лучше. Буквально вторая в своём роде. Первая принадлежит мне. Они твои, Гэлвэ, если пожелаешь их взять.

Глаза корабельщика расширились. В возрастающим изумлением он посмотрел на гостя. Руки эльфа сами тянулись к этим поистине волшебным инструментам. Однако сердце сжало сожаление.

— Я не смогу их выменять, даже если бы отдал всё, что есть у меня, кроме моего корабля. А свою «Вьюгу» я не отдал бы даже, если бы ты предложил мне место на вершине Таникветиля. Прости, Феанаро.

— Я не менять их пришёл, мастер Гэлвэ, — покачал головой принц. — Поверь мне. Я готовил их не на обмен, а в подарок. Для тебя, одного из лучших мастеров Альквалондэ. Если же ты хочешь меня отблагодарить, то выполни лишь одну мою небольшую просьбу.

— Какую? — хрипло спросил капитан, понимая, что, скорее всего, отказать не сможет.

— Возьми меня в ученики. Я хочу обучаться у тебя корабельному и морскому делу, — Куруфинвэ почтительно склонил голову.

========== Глава VI. Карты начинают вскрываться ==========

— Как она? — быстрым, решительным шагом в совершенно несвойственной ему манере, повелитель Ваниар ворвался в дом своего зятя, точно вихрь Манвэ. На ходу кинув на крючок пропылённый от бешеной скачки дорожный плащ, Ингвэ обвёл комнату слегка расширившимися от волнения глазами. Пальцы эльда подрагивали.

Несмотря на радость после рождения первого своего внука, несмотря на благоприятные прогнозы целителей и легко протекавшую беременность, отец Индис испугался, когда гонец принёс весть. Испугался в глубине души, вопреки логике, что обычно не было ему свойственно. Испугался, потому что отлично помнил судьбу первой супруги Финвэ и то, как Пламенный Дух досуха выпил свою мать ещё в её чреве. А учитывая то, что у этих двух детей отец был общий… риск сохранялся. Да, Нолофинвэ говорил скорее об обратном, да и у самого эльфа были определённые подозрения насчёт Мириэли и своеобразного дара Высших сил их семье. Но червячок страха грыз, как и любого отца, боявшегося потерять своё дитя.

Финвэ, устало задремавший в кресле, приоткрыл глаза и поднял взгляд на гостя. Пара мгновений понадобилось королю, чтобы понять, в чём обстоит дело. Губы нолдо тронула лёгкая понимающая улыбка.

— Успокойся, друг мой. Всё прошло хорошо. Индис жива, здорова, и покидать наш благословенный край ради Чертогов Мандоса не собирается. Уже успела выгнать меня из спальни, чтобы я не мешал укладывать маленького Арафинвэ посторонними звуками.

— Слава Эру, — плавно выдохнул Владыка Эльдар, садясь в кресло напротив и медленно успокаиваясь. До этого бешено стучавшее сердце, заставившее его бросить все дела, вскочить на коня и в кратчайшие сроки проделать путь от Валимара до Тириона, постепенно обретало прежний, ровный ритм. Его девочка в порядке, опасения не подтвердились. — А как малыш?

— Здоровый и сильный, хоть и непривычно тихий. Почти не кричал, — юная ваниэ, судя по фасону её одежды, явно целительница из числа учениц Эстэ, прошла в комнату со стороны кухни, держа поднос с дымящимся чайником и легкой трапезой. — Лучшее, что сейчас можно пожелать королеве, Владыка, — как следует отдохнуть и поесть.

— Я отнесу, — поднявшись с кресла, Ингвэ едва ли не выхватил поднос из рук девушки, направившись в комнату своей дочери. За спиной послышался тихий смех Финвэ.

— Ох, друг мой. Всё же, отцы одинаковы. Даже если у их детей только родились свои дети…

Тихо, почти не касаясь подошвами пола, войдя в просторные, наполненные светом Древ льющихся из распахнутых окон второго этажа покои, ваниа поставил ношу на прикроватный столик, прежде чем ласково обнять свою золотоволосую малышку, баюкавшую сосредоточенно посапывавшего Арафинвэ. Та подняла глаза. Лицо королевы Нолдор озарилось улыбкой, окончательно успокаивая родителя.

— Посмотри на него, — обратилась ваниэ шёпотом, осторожно протягивая свёрток. Приняв внука с рук женщины и сев на край кровати, правитель с лёгкой нежностью провёл пальцем по детской щёчке спящего. Тот сладко зевнул. Золотистый пушок на его маленькой голове чуть вздыбился.

— Он пошёл в своего деда, — в голосе Индис зазвучала гордость пополам с довольством. — Похоже, будет золотоволосым. Как настоящий ваниа.

— Похоже на то, — серые глаза эльфа потеплели.

Это было правильно. В конце концов, именно этот малыш был одной из главных надежд Ингвэ — на светлое, безоблачное будущее, как для Ваниар, так и для Нолдор. Он будет наставником маленького Арафинвэ, которому даже имя предрекает то, что малыш будет прекрасным учеником. Юный эльда познает как мудрость Ваниар, так и искусность Нолдор. Сможет стать тем, кто безболезненно проведёт слияние народов, помогая отцу и деду, затмевая дурное влияние первенца Финвэ. Кстати о дурном влиянии… не стоило забывать и о первом внуке. Меньше всего хотел Ингвэ убирать руку с пульса ситуации с малышом.

— А как там Ноло? — вновь поднял взгляд на дочь Владыка Эльдар, слегка нахмурившись — едва он упомянул второго сына Финвэ, улыбка молодой женщины потускнела, сменившись грустью и беспокойством.

— Он у Куруфинвэ. Финвэ отправил малыша к старшему брату, чтобы не путался под ногами. Я просила этого не делать, но, сам знаешь. Мой муж души не чает в своём первенце, — произнесла последнее королева уже с отчётливой неприязнью в голосе.

— Ну, в этом нет ничего такого, — пожал плечами ваниа, пока что не видя большой проблемы. — В конце концов, когда рождалась ты, я точно так же отправлял Ингвиона из дома.

— Финвэ мог бы отправить его к тебе, — не сдавалась золотоволосая.

— Риэн. Я добирался до вас полтора дня бешеной скачки, и это на аманском то жеребце! А Феанаро живёт с вами в одном городе, — тихо хмыкнул эльф, передавая внука матери. Однако серьёзность вернулась быстро. Что-то в поведении его девочки было не так. — Ты довольно резко реагируешь на упоминание своего пасынка. С Нолофинвэ что-то случилось?

— Я не знаю, — поникла Индис. — Но я чувствую, что-то не так. Малыш… он изменился. Раньше шалил напропалую, был маленьким ураганчиком. А с той охоты — помнишь, я рассказывала? — как будто подменили. Шалить совсем перестал, если куда-то идёт — разрешения просит. Играть с кузнечными инструментами начал, будь они неладны. А если начнёшь спрашивать — говорит, что не должен огорчать семью. Это непохоже на моего сына, я сердцем чую. Наверняка этот… он что-то сделал!

— Так, — пальцы Ингвэ коснулись переносицы. Эльда встал, слегка пройдясь по комнате и скрестив руки на груди. — А ты не пыталась на эту тему разговорить Ноло? Маленькие дети всегда могут сболтнуть даже то, что хотят скрыть. Лекарь его осматривал? Может, синяки есть, например от ударов?

Возможно, повелитель Ваниар зря слишком быстро склонен был обвинять первенца Финвэ в столь бесчестном поступке. В конце концов, пока что, насколько он знал, Феанаро ни словом, ни делом не обижал младшего брата. Даже вытащил его из оврага во время злополучной поездки в лес. Но эльда ни на миг не забывал, что имеет дело с крайне коварным и расчётливым противником. Да, вряд ли даже у него поднялась бы рука на ребёнка. Он не орк какой-нибудь. Но удостовериться, как дед Нолофинвэ, он был обязан.

— Нет, ничего такого, — покачала головой Индис, положив новорождённого в люльку и коснувшись руки отца. Она явно была рада поговорить на эту тему с кем-то, кто был готов выслушать страхи женщины. — Я в первую очередь бросилась проверять, ещё после оврага. Ничего выделяющегося. Сбитые коленки, кое-где царапины, но никаких… никаких следов побоев или ещё чего. Разве что Ноло упомянул, что брат объяснил ему, как сильно за него волновались, и что нельзя делать что-то, не подумав о том, как это скажется на семье.

— Хорошо, — Ингвэ кивнул, расслабляясь и касаясь пальцами подбородка. Пока что это не выглядело ничем, кроме простого воспитания и попытки привить мальчику ответственность. Винить Феанаро за подобное было глупо. В конце концов, долг старшего брата и наставника и состоит в подобном. То, что юный Нолофинвэ воспринял эти наставления так близко к сердцу, говорило скорее о вдумчивости и ответственности его самого. — А как на публике?

— Любящий старший брат, — Индис не сдержала сарказма. — Настолько, что Нолофинвэ ни с кем, кроме него, играть больше не хочет. Я пыталась несколько раз не пустить сына, особенно после того как обнаружила на руках пару кузнечных ожогов — малыш целыми днями ходил поникший, как увядающий василёк. Не говоря уже о том, что Финвэ не хочет и слышать о том, чтобы отлучить мальчика от брата. А так — подарками задаривает. Почти все игрушки — работы Феанаро. На лошади катает. Стрелять из железного лука учит. Кота подарил — этот огромный комок шерсти теперь постоянно рядом бегает. Учит ковать, скоро обещает на кораблике покатать.

Король слегка сбился с шага.

— На кораблике?

Мысль невольно зацепилась за последнюю фразу дочки, заставив ваниа обернуться и вопросительно посмотреть на Индис. Что-то во фразе про корабль было не так. Что-то неправильное. Недоброе предчувствие взвыло дурным голосом на границе сознания, словно разбуженное громким звуком чудовище. Что-то, связанное с Феанаро.

— А ты ещё не знаешь? — Индис явно была не против поделиться свежими новостями. — Половина Тириона об этом только и говорит в последнее время. Наш Аулендур ни с того, ни с сего вознамерился заняться корабельным и морским делом! Стал часто бывать в Альквалондэ, общаться с мореходами и строителями. Его регулярно видели с мастером Гэлвэ, одним из лучших моряков. Говорят, Куруфинвэ учится работать на его верфи, и даже плавал на лебеде-челне вместе с командой. Забавно… никогда не замечала в нём любви к морю. Всегда из кузницы не выходил. Может, его Нерданэль скульптурным молотом по голове приложила? — закончила ваниэ с тихим смехом. — Или сковородкой.

«Чтоб меня налысо обрили и орком обозвали…»

— Если бы сковородкой… — отрешëнно, уже слабо слушая дочь, правитель присел на край кровати. После чего всё же повернулся к ней, ласково поцеловав в лоб. — Девочка моя. Если ты позволишь, я ненадолго тебя покину. Мне нужно привести себя в порядок с дороги, и написать пару писем — я бросил все дела, мчась к тебе.

— Ата, всё хорошо? — молодая женщина обеспокоенно всмотрелась в лицо отца. — Ты же останешься на ужин?

— Конечно. Не волнуйся, дочь моя. Следующие несколько дней я проведу здесь.

Обняв королеву Нолдор на прощание, он вышел из комнаты, столкнувшись в коридоре нос к носу с поднимавшимся в покои Ингвионом.

— Рион, хорошо, что ты здесь. Займи сестру до вечера.

Добравшись до своих покоев, Ингвэ рухнул в кресло, массируя виски и напряженно думая.

Жуткая догадка жгла разум раскалённым железом. Мозаика, так долго не желавшая складываться, с лёгким щелчком встала на свои места. Вот зачем нужна была вся эта нолдорская самость, новое оружие, новые боевые песни. И вершина всего — обучение у корабельщиков и мореходов. Теперь Владыка Эльдар наконец знал цель своего противника.

Не для войны в Валиноре, нет. Хотя лучше бы этот безумец замыслил подобное. Тогда его точно не поддержал бы никто.

Единственное, чего мог добиваться Феанаро, учитывая всё, что знал Ингвэ, был… Исход из Амана. Обратно. В Эндорэ, в земли, докуда не долетал Свет Древ. Во тьму, окутавшую Арду.

Ваниа налил себе в кубок вина, щедро разбавленного водой, залпом осушив тот. Но даже после этого руки короля продолжали нервно теребить чашу.

Это Мелькорово отродье — мягче сейчас называть Куруфинвэ эльф просто не мог — собрался тащить целый народ в те суровые, абсолютно негостеприимные земли, которые сам повелитель Ваниар отлично помнил — и вспоминал без всякого удовольствия. За каким орком — совершенно неясно, но явно собирался, желая принести Нолдор в жертву своим безумным идеям. Тот народ, что великий Манвэ планировал сделать едиными с Ваниар. И, как будто этого было мало — его, Ингвэ, внука! Сына его ближайшего сторонника! Кто знает — может и его красавицу дочь, хотя такое было маловероятно. Но всё же.

Безумец!

Или нет?

Серые глаза сузились, заледенев. Брови сошлись на переносице. Но, несмотря на бушующие внутри эмоции, Владыка постарался взять себя в руки.

Что-то не сходилось. Из всего того, что любимец Манвэ видел с тех пор, как это противостояние началось, можно было сделать однозначный вывод. Феанаро не был глупцом — Ингвэ понимал это ещё тогда, когда отбросил подозрение о возможном восстании против Манвэ. Может ли смертный или бессмертный быть весьма умным в методах, но безумным в целях? Или нет?

Или эльда не понимает общей картины до конца, и Аулендур делает всё это не из личного сумасбродства, а, как Владыка и предполагал до этого, в полном согласии с Ауле? И этот возможный Исход — в том числе?

В задумчивости поднявшись с плетеного кресла, ваниа вновь принялся мерить шагами комнату.

Мог ли Ауле, противясь слиянию, пожелать увести верный ему народ туда, где остальные Валар — весьма редкие гости? Кроме Оромэ разве что. Зато там живут созданные самим Владыкой Земной Тверди дворфы.

Тоже безумие… но весьма логичное.

Ингвэ остановился, пристально глядя в окно и продолжая взвешивать все аргументы, всё более успокаиваясь. Глава золотоволосых жителей Валимара вновь мог мыслить здраво.

В сущности своей, пока что, на данном этапе, открывшееся ему знание ничего не меняло. Противостояние за умы Нолдор продолжалось. Разве что теперь он знал, чему стоит противодействовать более всего.

 Однако теперь, вместо вопроса о цели противника, на первое место вышел вопрос о том, замешаны ли в этом плане Валар?

Если Исход — личная блажь Куруфинвэ, это одно. И видит Манвэ, этот вариант был бы лучшим. Подобный мятеж можно было бы подавить в зародыше, да ещё и лишив Феанаро поддержки его наставника.

А вот если стремление первенца Финвэ разделяет Ауле — разговор был уже совсем иным. В этом случае противостояние между Землёй и Небом делало новый виток. Да и про Океан забывать не стоило. Ульмо с самого начала был против приглашения Эльдар в Валинор, желая, чтобы они жили в Эндорэ, помогая лечить раны, нанесённые в войне с Мелькором. Мог ли он поддержать Исход? На взгляд ваниа — запросто.

А ведь Феанаро в последнее время постоянно рядом с его царством. Того и гляди, в ученики попросится.

Слишком мало информации. Снова. Снова не хватает.

Ингвэ глубоко вздохнул, наливая себе ещё. Похоже, единственной, кто, быть может, сможет прояснить эту ситуацию, была Йаванна Кементари, возможно знавшая что-то о делах своего супруга и его не в меру ретивого ученика. Пожалуй, теперь откладывать визит к ней не стоило. Придётся заняться этим после того, как он погостит у дочери и соберёт слухи во всех подробностях в Тирионе.

***
С того самого момента, как Малекит отплыл от берегов Амана, он постоянно чувствовал тяжкий каменный взгляд, направленный ему в спину. Эльда ощущал нечто подобное и раньше, когда плавал вместе с командой «Вьюги». Но тогда это внимание было рассеянным, будто предназначалось всему лебедю-челну. Сейчас же смотрели пристально — персонально на него, вне всяких сомнений, исключительную персону.

 Взгляд этот нельзя было назвать враждебным или неприязненным. В нём читалось скорее непонимание — пополам с интересом учёного, что наблюдает за попавшим к нему экземпляром экзотического животного. Интерес — сродни желанию увидеть, что диковинный питомец сделает дальше. Несмотря на то, что для Короля-Чародея роль хомячка под увеличительной линзой была малоприемлема — подобную слежку приходилось терпеть. Учитывая затаившуюся мощь, прятавшуюся в направленном на него взгляде, точно дракон в пещере, эльф догадывался, кому тот принадлежит. И гневить это существо у Малекита не было ни единого желания. А вот со временем задобрить — очень даже.

Берег, к которому стремился нолдо, постепенно приближался. За песчаным пляжем и совсем уж небольшими стенами не поселения даже — временной стоянки — поднимались сплошные лесные заросли. А ещё дальше, постепенно уходя вверх — поросшие растительностью скальные утёсы, что не спеша переходили в крутой горный склон.

Сам Чародей был здесь несколько раз — когда лебедь-челн Гэлвэ останавливался, чтобы, к примеру, пополнить запасы воды, не возвращаясь в Альквалондэ, но у него никогда не хватало времени, чтобы изучить остров как следует. Тэлэри покинули Тол Эрессеа, переселившись на берег Амана, ещё до его рождения в новом мире. Сохранились в хорошем состоянии лишь причалы да временная стоянка для кораблей — многие капитаны Альквалондэ использовали остров, как перевалочный пункт во время своих плаваний, не особо заботясь об остальной, давно обветшавшей, инфраструктуре.

С наслаждением подставив лицо морскому ветру и слегка успокаивая не слишком уютно чувствовавшую себя на море, в отличие от него самого, младшую половину души, друкай начал спускать паруса с единственной мачты своего юркого корабля. «Морской Змей» начал медленно замедлять ход.

Тэлэри оказались хорошими учителями. Несмотря на то, что вопреки своей славе искусных корабелов их красивым, но в лучшем и редком случае двумачтовым лебедям-челнам было далеко даже до «орлиного» флота Ултуана. Не говоря уже о Драконьих кораблях или Чёрных Ковчегах. Больше всего корабли жителей Альквалондэ напоминали ладьи норскийцев — длинные, узкие, зачастую с единственным прямым парусом. Разве что вёсла использовались редко.

 Однако, несмотря на это, мореходами они были отменными. Со своими немудрёными снастями обращались превосходно. Прекрасно ориентировались по местным звездам, что, в отличие от внутренних земель Валинора, светили над Морем постоянно, не затмеваясь сиянием Древ. Умели заклинательными песнями обращать морской ветер, принадлежавший скорее Ульмо, чем Манвэ, себе на пользу. Даже подводные течения под кораблем создавать в штиль. Иначе говоря, поучиться, одновременно вспоминая, воскрешая в памяти старые навыки времён ещё до Раскола, было чему.

А вот общество Тэлэри напротив до боли напоминало компанию детей Каронд Кара, самого главного пиратского центра холодной северной страны друкая. Центральная власть в Альквалондэ, можно сказать, отсутствовала. Нет, разумеется, был Ольвэ, который являлся королём и вроде как правил городом. Однако власть его не сильно выходила за пределы третейского судьи в спорах, общего авторитета, да решения вопросов связи с другими народами, населявшими Валинор. По сравнению с этим Финвэ, полноценно, хоть и с некоторыми ограничениями, правивший Нолдор, а уж тем более Ингвэ, ещё к этому и исполнявший роль религиозного лидера своего народа, казались просто единовластными монархами.

Единого же монолитного общества, расположение которого можно было бы завоевать, здесь попросту не существовало. В сущности своей, весь Альквалондэ был поделён между командами и капитанами лебедей-челнов, зачастую связанных кровными или дружескими узами. А каждый капитан — маленький король на своём корабле. Разумеется, до тех пор, пока его таковым признают. А не признают — так могут перейти на другой корабль, создать новый — зачастую такое было, когда молодой Телэри начинал жить самостоятельно, собирая единомышленников и создавая нового «лебедя». Или вовсе сместить.

Иными словами, о чём-то договариваться в долгую нельзя было со всем народом. Только с отдельными кораблями — да и то, лишь до тех пор, пока на них капитан не сменится (что, впрочем, происходило довольно редко). А безусловного авторитета, подобного Локхиру или самому Королю-Чародею, что мог бы призвать моряков к единому порядку, здесь не существовало.

И, что куда более неприятно, в отличие от Нолдор, этот гуманный вариант пиратской вольницы переделать будет практически невозможно. Отдельные корабельные команды, где авторитет и уважение будут завоеваны, те, что окажутся более восприимчивы к его словам и урокам — быть может, но не всё общество в целом.

В момент осознания этого размышления Малекита о том, что Нолдор понадобится собственный флот, даже на первое время, перерос в жёсткую уверенность. Понадобится. И флот, и гавань — с монолитной структурой, под единым управлением.

Бросив якорь построенного лично им по собственным чертежам корабля, Отец Драконов ступил на причал острова. Круживший в небе Сафирон, что в холке вполне уже достигал своему «отцу» пояса, приземлился рядом, настороженно втянув ноздрями воздух. Вдали от света Древ, среди вечной ночи, он был более прохладен, чем в Валиноре, но не настолько, чтобы здесь нельзя было находиться постоянно. До морозов зимнего Наггарота с их проклятым снегом было, мягко говоря, далеко.

— Пахнет запустением, морем и пеплом. Зачем мы здесь, Старший? — коснулось разума друкая осанвэ рамалоки.

— Пеплом, говоришь? — золотые глаза с интересом взглянули на спутника тёмного эльфа. — От костра или от лавы? — после чего, получив ответ, что, мол, второе — удовлетворенно сощурились. — Отлично, Младший. Именно за этим мы и здесь. Веди.

Закинув на плечо сумку с инструментами, всё ещё чувствуя на себе взгляд, идущий из глубины вод, Малекит прянул вперед, разгоняясь и легким бегом следуя за чёрным драконом.

Эльда шёл через лес, постепенно поднимаясь в гору. Когда растительность всё же уступила место камню, Феанаро зубилом начал скалывать кусочки породы, то и дело проверяя её качество, пока не дошёл до места, к которому его вёл Сафирон — расколовшемуся надвое, «украшенного» реками и потёками из застывшей лавы кратеру давно остывшего вулкана. Судя по его виду — как ещё несколько других вулканов на Тол Эрессеа, образовались они в момент, когда катаклизм разорвал кожу земной тверди под водой, выпустив наружу магму. Новорождённые вулканы подняли остров со дна океана, но затем — выдохлись, остыв и приняв ту форму, что имели сейчас. Впрочем, часть тепла они явно сохранили — ряд гейзеров, встреченных по пути, говорил о том, что в глубине эти горы ещё дышали жизнью. Но не настолько, чтобы угрожать кому-либо на Тол Эрессеа.

Ковырнув породу ещё в нескольких местах, друкай удовлетворённо улыбнулся, смотря на ровный и крайне острый скол. Золотые глаза загорелись — бывший повелитель Наггарота нашёл то, что очень надеялся здесь встретить.

— Отлично, Сафирон. Пойдём обратно на берег. У нас с собой есть пойманная рыба и хлеб из Тириона — перекусим.

Когда речь зашла о еде, чёрный рамалоки не заставил себя упрашивать долго.

Уже сидя на берегу и лениво попивая свежеприготовленную уху из деревянной кружки, Малекит с интересом смотрел на обветшалый город морских эльфов. Построенный Тэлэри из дерева в то время, когда они здесь жили, поселение давно утратило не великолепие даже — просто приличный вид. Большинство построек уже давно пришло в негодность. В немногих оставшихся ходуном гулял проказник-ветер. Хорошо выглядела только бухта с пристанью, содержавшаяся мореходами в полном порядке.

— Ты был прав, Сафирон. Пахнет запустением, — вслух негромко произнёс Отец Драконов, отрывая кусочек поджаренного на костре хлеба. — Но это место, этот остров под звёздами, вдали от вечной слежки Ингвэ… знаешь, мне здесь спокойно. Тол Эрессеа заслуживает, чтобы над ним поднялись стены настоящего города.

С удовлетворением Чародей почувствовал, как взгляд подводного наблюдателя, что он непрерывно ощущал спиной, посмотрел на этот раз с лёгким одобрением.

Несмотря на то, что реплика была сказана вслух со вполне определенной целью — говорил эльда искренне. Остров мог стать превосходным местом для гавани Нолдор. Местом, где будет рождён флот боевых кораблей, где эльфы пройдут окончательную подготовку для завоевания Эндорэ. Куда отойдут в тот момент, когда раскол между Нолдор и Ваниар с их прихвостнями станет окончательным.

А если получится то, что друкай задумал, если былой повелитель Чёрной Башни найдёт способ магией или благословением одного из Валар сдвинуть остров с точки его упокоения подобно тому, как Тол Эрессеа передвигался раньше — то и настоящей передвижной столицей. Гигантским Чёрным Ковчегом — самым большим, что когда-либо бороздили океаны Мира и Арды.

И благодаря тому, что ученик Ауле нашёл на самом острове — не было нужды беспокоиться о том, чтобы перевозить материал для строительства города из Амана. Равно как и навлекать на себя возможные обвинения от докучливых Ваниар в каком-нибудь… поклонении Мелькору — всего лишь за цвет городских стен. Что на острове есть, из того и строим.

Тол Эрессеа поднялся из глубин в тот момент, когда рухнули Светильники и Арда в очередной, но далеко не в последний раз содрогнулась. Нолдо знал об этом. Знал, что, с крайне высокой вероятностью, остров имел вулканическую основу — и не ошибся. По пути к потухшему кратеру бывший повелитель Наггарота обнаружил присутствие гранита, базальта. А у самого затихшего вулкана — залежи обсидиана. Пожалуй, главную удачу за сегодняшнюю поездку.

Именно из обсидиана были сложены стены городов-крепостей друкаев. Первоначально хрупкий, этот материал как губка впитывал силу заклинаний. Зачарованные правильным образом, обработанные кровью тысяч и тысяч рабов, обсидиановые стены Наггаронда, Гронда, Каронд Кара были несокрушимы. В этом мире, конечно, с рабами было туго. Зато местное чародейство ещё сильнее было рассчитано на то, чтобы заключать силу в предметах. И Малекит уже видел, как над островом поднимаются стены из отшлифованного до зеркального блеска обсидиана. Как вздымаются вверх антрацитовые башни, что уже, в отличие от построек Тириона, во всём подобные тем, что когда-то возвышались над Наггаротом. Как остров получает новое название — Тол-Мориост, Остров Чёрного Города.

А взгляд из-под воды продолжал своё изучающее наблюдение — даже тогда, когда друкай покинул остров, вновь ступив на борт «Морского Змея». Взгляд смутно знакомый — эльф чувствовал его всего один раз, мимолётно, на свадьбе Финвэ и Индис, куда были приглашены Айнур. Крайне могущественный. Слишком жёсткий и гордый для милосердной Уинен, слишком мудрый для порывистого и любящего поиграть с бурей Оссэ.

Король-Чародей кивнул самому себе, внутренне усмехаясь и снимая с пояса специально приготовленный в подарок охотничий рог. Сделанный из огромной морской раковины, он был украшен серебром и сапфирами. По металлическим кольцам, опоясывающим музыкальный инструмент, шли руны.

Отправляясь в эту поездку, нолдо допускал, что взгляд Обитателя Глубин может обратиться на него. Подобное внимание следовало почтить, если, конечно, хотелось наладить отношение с тем, от кого в будущем может зависеть успех раскола Эльдар и последующего Исхода. В конце концов, если легенды не врали, Ульмо всегда был против того, чтобы забрасывать остальную Арду ради одного только Валинора, что уже добавляло ему несколько очков в глазах эльфа. Опасаться того, что про это прознает тот же Ингвэ, не приходилось — этот Вала всегда держался в стороне от остального Амана.

Что до подарка… Он должен был быть искусно сделан и достоин того, для кого делался. Но дарить выкованное самим Малекитом оружие — слишком. В обществе друкаев подобный дар от нижестоящего к вышестоящему означал прямую вассальную присягу, а на подобное друкай не был готов даже в отношении Ауле, несмотря на то, что являлся его учеником. Дарить корабль –возможно, в будущем, но не сейчас. В одиночку судно, достойное Владыки Вод, построить сложно. Время драконьих кораблей ещё придет.

Так что — рог, подобный рогу самого Ульмо.

— Я чувствую, что ты присматриваешь за мной, Король Морей, — Малекит сделал легкий уважительный поклон океанской глади. — Ты, чья сила шторм, а душа волна, усмирил на время своего вассала, и эта поездка прошла благоприятно. Я нашёл то, что искал. И хотя этот рог не сравнится с Улумури — я прошу тебя принять его, как благодарность за сегодняшнее плавание, и как зарок. На этом острове появится город, достойный Тол Эрессеа, — опустившись, эльда положил подарок в воду. Задержавшись на поверхности на некоторое время, точно Вала раздумывал, рог скрылся во тьме пучины, хотя полая раковина должна была продолжать плавать на поверхности.

К полному удовлетворению Чародея, взгляд из-под воды потеплел, а свежий морской ветер наполнил паруса, неся «Морского Змея» к берегу. Губы эльфа изогнулись в улыбке. Начало знакомства было положено, а его обещание запомнили.

***
— Прошу за мной, мой король. Я провожу тебя к Госпоже, — поклонившись, служительница Дарительницы Плодов поманила Ингвэ рукой, приглашая. Ваниа шагнул под крону переплетённых, точно пальцы возлюбленных, ветвей деревьев, что образовывали единую зелёную крышу над его головой.

Сколько эльда помнил это благословенное место, Пастбища Йаванны всегда дышали жизнью. Этим они отличались от застывшей, словно во сне, красоты Садов Лориэна. Как, впрочем, и от охотничьих угодий Оромэ — во владениях Кементари именно звери, птицы и растения были полноправными хозяевами, а вовсе не охотники из числа эльфов и Майар.

Пройдя мимо дремавшего под солнечными лучами и пускавшего корни энта, правитель проследовал за служительницей в просторную, высокую — более четырёх эльфийских ростов — беседку, что была сплетена из молодых виноградных лоз. Спелые сочные ягоды тёмно-синего оттенка свисали со стен и потолка, так и маня откусить их.

Пройдя внутрь и благодарно кивнув ученице Валиэ, лидер Благословенных эльфов замер в почтительном ожидании. Хозяйка этого места полусидела спиной к неожиданному гостю, поджав под себя ноги и прижав изящную ладонь, окутанную тёмно-муаровым, под стать цвету платья, свечением, к шершавому стволу дерева, заменявшему собой всю заднюю стену беседки.

Даже не подходя близко, Ингвэ чувствовал силу. Не жесткую и подавляющую, что была, скажем, в не к ночи упомянутом Феанаро, силу огня и металла. Но упругую, точно вода, мягкую, но непреклонную. Она разливалась с этих тонких пальцев — через кору, по стволу, корням и ветвям, и дальше — до самых дальних краёв Пастбищ, напитывая каждую травинку, кустарник или деревце. И, словно в такт муаровому свечению, вокруг Королевы Земли играла музыка, не требовавшая инструментов. Тихая, неспешная, как рост векового дерева.

— Даже не видя тебя, Перворожденный Ингвэ, я чувствую твою тревогу, — раздался низкий и тягучий голос Матери Энтов. Йаванна, не спеша встав и отряхнув платье, повернулась к гостю. Взглянув на него зелёными глазами, Валиэ слегка склонила голову в знак приветствия. — На твоём сердце лежит тяжесть. Ты боишься того, что грядёт, но я не могу понять, чего именно.

— Йаванна Кементари, — ваниа поклонился, как подобает. Колено, как ученики, не приклонял, но почтение и уважение выразил. — Трудно скрыть что-то от одной из Айнур. Да, ты права, у меня есть повод для беспокойства, однако я надеюсь развеять его с твоей помощью и твоим советом.

— Понимаю. Присядь с дороги, — по лёгкому мановению пальцев женщины трава рядом с эльда во мгновение ока сплелась в упругий матрац. Такой же, миг после, возник напротив. Йаванна слегка хлопнула в ладоши. — Ешь и пей. Силы королю Ваниар нужны. После мы поговорим.

Брови устроившегося на предложенном сиденье эльда слегка приподнялись, когда со стороны входа послышался лёгкий топот, а затем показался и виновник шума. В беседку не спеша, с достоинством, вошёл тёмно-зеленый, в верхний цвет листьев Тьелпэриона, дракон, державший в пасти корзинку с фруктами, свежим хлебом и двумя фляжками из древесной коры. Аккуратно поставив свою ношу между хозяйкой и её гостем, рамалоки слегка уткнулся в пришельца, явно ластясь и желая получить порцию поглаживания.

— Чеши, — в разум ткнулось чуть сонным женским голосом осанвэ драконницы.

Не то чтобы Ингвэ было возможно удивить этими крылатыми созданиями. В конце концов, этот экземпляр даже уступал (а вернее уступала) размерами Сафирону Феанаро. Но вот поведение…

— Насколько же сильно различается её характер с теми рамалоки, что я видел раньше, — мягко заметил золотоволосый, выполняя просьбу и преломляя хлеб. Чешуя оказалась на удивление мягкой и тёплой на ощупь.

— Ничего удивительного. Всё же в Силанне и её собратьях, что были подарены мне моим мужем, моя сила заменила его огонь, — Йаванна протянула руку, чтобы погладить любимицу. Со временем из них вырастут могучие союзники Пастырей Древ. — Попробуй травяной отвар. Он прекрасно утолит твою жажду и позволит собраться с мыслями перед разговором.

Правитель Ваниар последовал приглашению, утоляя голод и ещё раз обдумывая предстоящий разговор.

Слухи, что дошли до него через Индис, в Тирионе лишь подтвердились, усилив изначально возникшие подозрения. Заведение знакомства с Тэлэри, создание собственного небольшого корабля, на котором сын Финвэ уже успел покатать некоторых из Нолдор, постоянное обучение желающих (а от них отбоя не было) приёмам боя с алебардами, арбалетами и длинными ножами, подобными тому, что нанёс поражение Ингвиону. Но тем не менее, ответа на главный вопрос Владыка Эльдар так и не получил.

Так что в разговоре с Дарительницей Плодов предстояло постараться прояснить несколько моментов. Начиная с того, причастен ли к безумным планам своего ученика Ауле, и заканчивая тем, на чью сторону, в возможном конфликте, встанет Королева Земли, всегда отличавшаяся здравомыслием.

— Меня встревожили слухи, которые призраками блуждают по Тириону, Госпожа, — насладившись трапезой, ваниа поднял глаза на Йаванну. — И боюсь, что если эти слухи окажутся правдой, многие из Нолдор пострадают от опрометчивых действий своего принца. Того самого, что помогал твоему супругу создавать рамалоки.

— Продолжай, — Кементари не повела и бровью, понемногу отщипывая виноградины от висевшей рядом грозди.

— Редко когда один из Нолдор, а тем более — один из Аулендур, увлекается морским делом и начинает строить корабли. А уж тем более, сопровождает подобное иными подозрительными действиями вроде организации постоянных тренировок и совершенствования оружия… — правитель кратко пересказал Валиэ собственные подозрения. — Возможно, вы слышали что-то от вашего супруга? Меня тревожит, скольких это безумие может увлечь за собой.

— Понимаю, — всё так же ровно отметила Создательница Древ, изучающее смотря на собеседника. — Действительно, подобный энтузиазм к царству Ульмо встречается у Нолдор редко. Однако также мне известно, что Пламенный Дух одарён очень многими талантами. Доказательство этому — создание рамалоки. Не рано ли ты заподозрил сына Финвэ в чём-то? Тем более, что если подобное и поселилось в его разуме, осуждать его рано. В конце концов, я многие эпохи добивалась, чтобы Валар вновь обратили свой взор на Арду. Как и Оромэ, впрочем. Во многом, благодаря этому три народа Эльдар и сумели добраться до Амана, — тонкие губы женщины чуть тронула улыбка.

— Возможно, — мягко постарался соскочить от опасной темы Ингвэ, пригубив травяной отвар. То, что Кементари ушла от прямого ответа, не прибавило ему спокойствия. В равной степени это могло означать и то, что она ничего не знала о планах супруга, так и то, что знала и поддерживает. Особенно учитывая последнюю реплику. — Ты права в том, что это лишь мои подозрения, Госпожа. Но то, что ради какой-либо цели Феанаро настраивает Нолдор против остальных народов Валинора, я могу видеть без всяких подозрений. Пламенный Дух даже не думает скрывать подобного. Это тревожит не меньше, чем его другие возможные замыслы.

— Разве одно не противоречит другому? — подняла брови Йаванна. — Как можно настраивать народы друг против друга — и в то же время заводить себе друзей среди мореходов Тэлэри? Да и с Ваниар, как я слышала, Феанаро весьма любезен. Даже пригласил вас принять участие в состязаниях — как на форуме, так и на арене.

— Боюсь, Госпожа, всё не так просто, как вы слышали.

— Возможно, — не стала отрицать Дарительница плодов. — Однако мой супруг никогда не обсуждал своих учеников со мной. Быть может, тебе стоит обратиться к нему?

Ингвэ мысленно вздохнул, вознося мольбу Манвэ и Варде Элберет. Кементари играла словами, но не могла или не хотела рассказать ничего существенного, кроме лишь мимолетного упоминания, что Ауле не обсуждал с ней ученика. Но было ли это правдой? Спрашивать же прямо, просить ответа, как слуга Манвэ… Увы, но подобных полномочий Владыка не давал. Да и ни один из Эльдар не посмел бы требовать ответа у Айни.

Однако правителю благословенных эльфов всё ещё нужны были ответы.

— К сожалению, Госпожа, я не знаю твоего супруга так хорошо, как Нолдор или ты. Моим господином и учителем всегда был Манвэ Сулимо, — ваниа всё же решился намекнуть, что дело это касается, так или иначе, всего Валинора, и оказанная помощь будет проявлением мудрости. — Служение моему господину и беспокойство за судьбу Нолдор заставляет меня с тревогой наблюдать за сыном моего друга. Я надеялся на твою помощь в этом вопросе, ведь кто знает Ауле лучше, чем Королева Земли? И кто лучше может знать душу Феанаро, как не его учитель?

— Иными словами, ты просишь, чтобы я расспросила Владыку Земной Тверди о его лучшем и любимом ученике, — Валиэ положила голову Силанны к себе на колени, ласково почёсывая чешуйки. — Я обдумаю твою просьбу, Перворожденный Ингвэ. В конце концов, спокойствие Амана мне дорого не меньше, чем тебе.

— О большем я не смею просить, — устало, но чуточку довольно вздохнув про себя, заклинатель песен почтительно склонил голову. Кажется, небольшой успех этой беседе всё же сопутствовал. — В этом случае, я не смею больше отнимать твоё время.

— Ступай, и да пребудет с тобой моё благословение.

Лишь когда правитель Ваниар поднялся и, поклонившись, сделал несколько шагов в сторону выхода, его выстрелом из лука настиг голос Йаванны, в голосе которой уже не было приветливости. Лишь сила и тихие, рычащие нотки затаившегося хищника, что приготовился защищать своих детёнышей. И голос этот заставил эльфа вздрогнуть.

— Я выясню, что на уме у Феанаро, Перворожденный Ингвэ. Как я уже сказала, спокойствие Валинора мне дорого. Но я надеюсь, что сегодня был последний раз, когда ты изворачивался ужом, пытаясь покрыть вуалью то, что через ученика на самом деле обвиняешь в чем-то моего супруга. А если благородное желание твоего господина видеть Эльдар единым народом, что поёт ему осанны, доведёт до того, что Владыка Земной Тверди всё же даст отпор и уведёт верный ему народ из Амана… Несмотря на то, что у меня никогда не было разногласий с Манвэ, я без колебаний поддержу своего мужа. Помни об этом, когда будешь делать то, что делаешь и поступай мудро.

***
— С пробуждением, — тихо хмыкнул Чародей, почувствовав, как полы входа в шатёр распахнулись, выпуская под дуновения прохладного утреннего воздуха ещё сонную Нерданэль. Поворошив палкой в костре, эльф подкинул в него свежего хвороста. — Ручей в паре минут ходьбы, можешь умыться. Завтрак скоро будет готов.

Рыжеволосая ответила слегка бессвязно, отчаянно зевая, но к ручью потопала. Малекит удовлетворённо усмехнулся, перевернув нанизанные на ветки кусочки свежепойманной рыбы. Судя по приятному аромату, она была уже почти готова.

Забавно… вновь этот новый мир ставил всё с ног на голову, как тогда, со строительством дома. Чтобы повелитель Наггарота рыбачил в одиночку, после чего жарил улов на костре у шатра, добывая себе пропитание? Не на охоте даже, как подобает благородному Повелителю Ужаса (как раз таки охоту в Земле Холода любили всегда), а вот так, словно простой рыбак? На памяти друкая такое было всего в два коротких промежутка времени. Первый — во время Северного Похода, когда войска, пошедшие за своим принцем, отправились к демонам в пасть, в край, где Владения Хаоса сливаются с материальным миром. Тогда же был добыт Железный Венец. Второй — только после прибытия изгнанников на западный континент, когда ещё даже первый камень в основании Чёрного Города не был заложен.

И оба раза были вызваны нуждой. Простой необходимостью выживания, когда на счету были каждые рабочие руки, вне зависимости от того, принадлежали ли они простому солдату или королю. А рабов тогда ещё не завезли. Но чтобы вот так, как сейчас? Просто ради того, чтобы позавтракать со своей женщиной на берегу океана, после морского путешествия, ужина у костра и ночи любви? Когда еще он мог позволить себе подобное?

Король-Чародей покачал головой, снимая поджаренную рыбу с костра.

Нет, о том, как прошла жизнь друкая в Мире что Был, он не жалел ни капли. Разве что о финальной главе этой истории. Жизнь была наполнена кровью, страстью, величием — и каждое испытание, начиная от Пламени Азуриана и заканчивая падением в Царство Хаоса, спасибо не к ночи упомянутому Теклису, делали колдуна сильнее, в итоге выковав того, кто сумел объединить эльфов в единое целое в последней битве того мира. Но… пожалуй, в новом мире Малекит не был против иногда баловать себя подобными простыми развлечениями. Да, пожалуй, не был. Иногда.

Но всё же, не стоило забывать, что поездку эту на Тол Эрессеа бывший Повелитель Тьмы устроил не только ради развлечений с его будущей королевой.

— Спасибо, — вернувшаяся и утратившая вид заспанного совенка Нер с благодарностью приняла свою порцию завтрака, вцепившись в кусок рыбы зубками, словно лиса. — Сколько примерно времени мы проспали? Под звёздами трудно определить течение времени. Я немного волнуюсь за сына.

— Всего несколько часов. Что до Аэнариона, то волноваться здесь нет нужды, — Феанаро небрежно отломил кусок хлеба, положив на него филе рыбы, после чего отправил полученный бутерброд в рот. Дремавшая около костра Сулех недовольно повела хвостом, полуразбуженная болтовнёй Старших. — В таком возрасте ребёнок куда больше будет радоваться игрой с дедушкой и бабушкой, чем скучать по родителям. А в том, что Махтан сумеет малыша занять, я не сомневаюсь.

Нерданэль в шутку толкнула мужа плечом.

— Откуда ты набрался таких знаний о воспитании детей? Или я чего-то не знаю, и Майтимо у тебя не первый?

— Мне хватило практики на Нолофинвэ…

Завтрак прошёл в лёгкой и непринуждённой обстановке. Окончательно проснувшимся рамалоки, разумеется, досталась своя доля.

— Спасибо, что устроил это плавание, — уже покончив с едой и наслаждаясь горячим травяным чаем из деревянной кружки, эльдиэ положила голову на плечо мужа. Серые глаза женщины устремились к звёздам. — Воистину, чтобы понять разницу, нужно было побывать здесь. На этом острове звёзды видны куда лучше, чем у нас, в те короткие часы, когда свет обоих Древ угасает. Я бы хотела выбираться сюда чаще. Научишь меня ходить по морю?

— Обязательно, — ладонь Малекита обняла супругу за талию, устраивая рыжеволосую поудобнее. — А как бы ты посмотрела, чтобы поселиться под светом звёзд?

— Построить на Тол Эрессеа ещё один дом, чтобы периодически сюда выбираться? Я только за.

— Для начала, — золотые глаза в задумчивости сощурились. Друкай поднял взгляд вверх, чуть лениво размышляя над дальнейшими словами. Пора было немного вводить его королеву в курс дел, дабы она переходила от стороннего наблюдения и подозрений к реальному пониманию действий своего мужа. — Однако я говорю не совсем об этом. Знаешь, какие мысли мне лезут в голову, когда я поднимаю взгляд к ночному небу? Какие звëзды там, откуда пришёл наш народ. Ты понимаешь меня?

— Феанаро, — нолдиэ чуть подобралась. Взгляд девушки упал на лицо супруга. — Не замечала ранее за тобой мечтаний о путешествиях. Ты первый сын Финвэ. Его наследник. Ты сам много раз говорил, что отчасти — ответственность за Нолдор лежит на наших с тобой плечах. Достаточно вспомнить нашу подковерную борьбу с влиянием на них Ингвэ. Неужели ты готов всё бросить?

— Нер, — голос Короля-Чародея звучал мягко, обволакивающе. Словно он вёл урок с ученицей или дочерью, заставляя ту саму найти ответ на свой вопрос, рассуждая. — Я слишком хорошего мнения о твоем проницательном уме и ты слишком хорошо меня знаешь, чтобы я действительно поверил, будто ты решила, что речь идёт о побеге от ответственности. Думай. Вспомни всё, что я делал — и начал делать ещё до нашей свадьбы, и соотнеси это с тем, что я сказал только что. Ответ лежит на поверхности, просто ты подсознательно побаиваешься произнести эти слова.

Тень лёгкой печали легла на лицо дочери Махтана. Отвернувшись обратно к костру, эльдиэ поворошила в весело трещавшем огне палочкой, на которой запекалась рыба.

— Ты прав. Я догадываюсь, что именно ты имеешь в виду. Ты упомянул об этом ещё когда мы вдвоем мастерили подарки для королевской свадьбы, — рыжеволосая улыбнулась краями губ, процитировав сказанные когда-то слова. — «Чтобы вымести из дома пауков, нужна метла соответствующих размеров». Так ты говорил. И со времени этих слов мётел было изобретено немало — если знать тебя, наблюдать за тобой почти каждый день и уметь делать выводы. Нет, не одинокий путешественник… лидер целого народа, что отправится в Эндорэ. И это пугает ещё сильнее. Я помню и понимаю твои слова о том, что наш дом вся Арда, а не только лишь Валинор. И разумеется, как та, что в своё время поклялась тебе в любви и верности — я последую за тобой, куда бы ты не отправился. Но я должна знать, ради чего это. Если даже Валар отвернулись от земель к востоку от Амана, то что можем мы?

Золотистые глаза чуть потеплели, когда его будущая королева мимолетно упомянула о том, что «в любом случае отправится за мужем». Хорошее начало. Весьма. Ростки преданности, а не просто любви, уже есть, и со временем будут лишь расти. А уж объяснить свои мотивы должным образом труда не составит.

— Нер, — произнёс Малекит как можно мягче, ласково проведя пальцами по медным волосам. — В первую очередь, мне хотелось бы сказать, что ты, мягко говоря, не права, говоря о том, что все Валар отвернулись от остальной Арды. Разве Ульмо, в своё время, не был за то, чтобы наш народ оставался в Эндорэ, залечивая раны мира? Разве Оромэ не отправляется на охоту, уничтожая оставшихся тварей Мелькора? Разве наш с тобой наставник не навещает своих детей, пробудившихся за Морем? Да, некоторые Айнур предпочли бы навечно закрыться в Благословенном краю. Но есть и те, наблюдая за кем, я и почерпнул мысли о комнате и остальном доме.

Увы, но сказать прямо о том, что большинство Валар, за редким исключением, по мнению Создателя Драконов, являлись идиотами — сейчас означало только отвратить от своих слов рыжую. Почитание Айнур было привито ей едва ли не с молоком матери. Нет, здесь требовалось говорить осторожно.

— Что же касается твоего вопроса, — друкай выдержал паузу, словно раздумывая. — Причин, которые побуждают меня задумываться о возможном Исходе нашего народа, две. И первая из них — нежелание, рано или поздно, доводить до полноценного конфликта в Амане.

— Ты считаешь, что разногласия с Ингвэ могут дойти до подобного? — Нерданэль с изумлением подняла брови. — Нет, учитывая то, что я могла наблюдать собственными глазами, и что рассказывал ты, любить семейство Индис нам не за что. Но неужели ты думаешь, что может дойти до крови? Айнур никогда не допустили бы подобного.

Будь на её месте Морати, Король-Чародей мог бы сказать самый простой и понятный аргумент. Рано или поздно — Нолдор стало бы элементарно тесно в Валиноре, учитывая отсутствие смерти и постоянный приток свежей крови. В конце концов, на Ультуане в своё время именно это и произошло, приведя к волне колонизации. Молодая и горячая кровь хлынула в Старый и Новый свет, покоряя новые земли для своей Империи. И он сам был первым из таких.

Скорее всего, именно то же ждало Аман. Особенно учитывая то, что только у Финвэ было три ребёнка, и у каждого наверняка будут потомки, жадные до приключений и собственных королевств. И чуял друкай — попьют ещё новорождённый агукающий златовласка и его будущие детишки крови.

Увы, Нерданэль пока что не обладала знаниями и опытом Королевы-Чародейки. Подобные циничные доводы излагать было рано.

— Я не говорю, что дойдёт до крови. Но, — голос Малекита посерьёзнел. В нём, если прислушаться, звучал металл. — Нер, ты должна понимать. Наши с Ингвэ булавочные уколы могут казаться безобидными. Но конечных итогов у этого противостояния только два. Нолдор либо сумеют отстоять себя как народ и почитатели Ауле — либо склонятся и полностью вольются в общество Ваниар, распевая осанны Манвэ. Ну, быть может, по доброте душевной нам оставят хоть что-то от наших собственных обычаев. Ты готова пойти на такое?

— Ну уж нет, — к чести дочери Махтана, она практически мгновенно отрицательно мотнула головой. — Но почему ты думаешь, что нашу самость не удастся отстоять в Амане?

— Потому, что как я уже говорил, с огромной вероятностью повелитель Ваниар действует не сам. Далеко не сам, — эльф на мгновение прикрыл глаза, глубоко вздохнув. Здесь он откровенно рисковал, поскольку речь шла уже о мотивах и возможных поступках Валар. И говорить следовало куда более осторожно, дабы, если до них дойдёт, была возможность отговориться. — А значит — речь, любовь моя, идёт уже не о противостоянии меня или Ингвэ, или Ваниар и Нолдор. Но о противостоянии Стихий.

— Эру… А ведь Ауле уже выступал против Манвэ в некоторых вопросах.

— Именно, — одобрительно кивнул Чародей, вновь обнимая жену и притягивая её к себе. — Сначала в вопросе дворфов, скрыв своё творение ото всех, а затем — создав вместе со мной рамалоки. Возможно, это ложное суждение, но сомневаюсь я, что Владыка Земной Тверди отдаст верный ему народ без борьбы. Так что, быть может, отправиться в Эндорэ нам придется с полного благословения Ауле — и на помощь его детям.

 Нерданэль молча уткнулась в плечо супруга, продолжая слушать его. Нолдо ласково закутал её в собственный плащ. После чего вновь наполнил кружки чаем, прежде, чем продолжить.

— Что касается второй причины. Она тоже проста. Я хочу защитить свой родной дом от того, что может представлять угрозу для него — до того, как она станет угрозой.

— Что ты имеешь в виду? — рыжая вновь подняла взгляд.

— Пока мы безвылазно сидим в Валиноре, наслаждаясь его блаженством, вся Арда принадлежит остаткам мелькоровых тварей. Падшим Айнур, оркам, троллям, и Эру ведает ещё кому. А потом придут ещё и Вторые.

Золотые глаза мрачно сверкнули в отблесках костра.

— Они будут сражаться за Эндорэ, Нер. Там, под звёздами, они будут бороться за господство над Ардой и выживать. Нужда заставит их развиваться и идти вперёд. Возможно — семимильными шагами. Они построят гигантские боевые машины и обрушат их друг на друга. А затем, Нерданэль, — пальцы эльфа на правой руке сжались в кулак, так, что побелели костяшки пальцев. — Из-за Стен Ночи придет настоящий враг. Враг из моих ночных кошмаров. Сильный, жуткий, беспощадный. Враг, что не будет вести переговоров. Враг, что приберёт себе все достижения порождений Мелькора и Вторых, Детей Камня. И силы, способной остановить его до того, как тот наберет силу, без нас — там не будет. Я видел это — точно так же, как ты видела будущий облик Майтимо.

Малекит чувствовал, как пальцы эльфийки на его плече слегка дрожат. Чувствовал на себе её взгляд, буквально физически ощущал её страх.

Да, аргумент с пророчеством она игнорировать не могла — ведь сама отчасти обладала этим даром, пользуясь интуицией и редкими видениями.

— А затем война придёт в Аман. И мы будем к ней абсолютно не готовы — если не сможем Врага опередить. Вот почему я один из немногих, кто изо всех сил толкает прогресс Нолдор вперед, Нер. Мы не сможем остановить его в Валиноре. Но мы можем попытаться сделать это в Эндорэ, подчинив нашему народу Арду. Создав королевство, что окажется Врагу не по зубам.

Король-Чародей плавно выдохнул, закрыв глаза и внутренне удовлетворенно улыбаясь. Он не сказал ни слова лжи — и его королева это чувствовала. Друкай знал об угрозе из-за грани мира. Знал о Хаосе. И действительно собирался не дать Тёмной Четвёрке сделать с этим миром то же, что и со своим родным. А то, что попутно будет построена его собственная Империя, что сможет выдержать натиск Всеизменяющегося — не всё ли равно?

— Что за Враг? Освободившийся Мелькор?

— Нет, другой. Не из Арды, из мест, где не был ни один из Валар. Извне. И он будет намного. Намного хуже Мелькора.

— Ты рассказывал кому-либо ещё об этом? — тихо спросила медноволосая, сжимая пальцы мужа. В голосе девушки явно чувствовался страх и какая-то растерянность. Словно изумлённая словами собеседника, она не знала, что ей теперь думать.

— Только тебе. Бегать по всему Аману с безумным пророчеством на устах — бесполезно. В конце концов, если владыка Чертогов Мандоса молчит… либо он ничего не видел, и тогда мои слова не получат никакой поддержки. Либо он увидел и сказал, но к нему не прислушались — подобно тому, как не прислушались к Намо, когда он желал оставить Квенди в Эндорэ. Но я собираюсь рассказать об этом Ауле, когда моя работа с Нолдор даст свои результаты и уже будет, что ему показать.

«А если точнее — когда Владыка Земной Тверди будет доверять мне настолько, чтобы поверить подобному пророчеству»

— Но почему ты думаешь, что остановить его не получится силами Валар, Наро? Если этот Враг будет настолько ужасен — разве Стихии не встанут на защиту Арды?

— И в итоге похоронят Арду окончательно, — мрачно хмыкнул бывший владыка Башни Холода. — Вспомни легенды о Битве Сил и Взятии Утумно, Нерданэль. Или о том, как пали Светильники. Каждый раз, когда Стихии выходят на поле боя в силах тяжких — последствия необыкновенно разрушительны. Лично я не хотел бы смотреть на то, как наш с тобой домик сметает волна Ульмо, или его прикладывает о землю землятрясение Ауле, — Чародей плотнее закутал девушку в плащ. — Нет, Нер. Валар могут нам помочь, я ни в коем случае не спорю с этим. Но встать несокрушимым бастионом на пути Врага придётся нам. А так же не пришедшим ещё людям, дворфам и другим народам Арды. И если мы сделаем это до того, как наш противник наберёт силу — мы сможем победить, задавив волка, пока тот ещё щенок.

— Иными словами, если твоё видение правда, а я чувствую, что это может быть ей, — Нерданэль обняла себя руками, словно замёрзнув от горькой истины. — С этим ужасом придётся столкнуться нам. Тебе. Мне. Нашим детям. Эру, — эльдиэ провела рукой по лицу, слегка бледнея и словно осознавая то, что сейчас сказал Феанаро. — Если то, что ты видел — правда. С чем нам предстоит столкнуться? Сначала с орочьими ятаганами, а потом — всё ещё хуже? Но я не умею сражаться, Наро. И я не хочу, чтобы наши мальчики шли в бой. Не хочу, — она тихо вздохнула.

— Тшш, — Малекит привлек девушку к себе, гладя по волосам. — Тише, Нер. Тише, милая. Успокойся. В первую очередь, не стоит думать об этом сейчас. Видение может быть и ложным. Но быть готовыми к тому, что оно правдиво — следует, и принимать меры. Сражаться я тебя научу. Что до детей — рано или поздно они вырастут. Они будут тайком сбегать кутить с друзьями, затем — тайком убегать к юным эльдиэ. И уж поверь — в бой они полезут не с меньшей горячностью. Моя задача — сделать так, чтобы они были к этому готовы — и, в случае чего, выжили.

— Я понимаю. Просто… страшно.

— Я знаю. Но не думай об этом сейчас. Не бойся, — эльда ласково поцеловал супругу за ухом.

Разговор прошёл, с точки зрения Создателя Драконов, более, чем хорошо. Разумеется, подобную информацию рыжей следовало переварить и обдумать самостоятельно. Тёмный эльф не ожидал, что девушка воспримет её с первого раза. Понадобится ещё не одна беседа, полная сомнений. Однако семена посеяны, и рано или поздно они взойдут.

А затем у него в мозгу щёлкнула небольшая оговорка медноволосой.

— Погоди. Нер. Ты сказала «мальчиков».

— Услышал всё-таки, — слегка фыркнула Нерданэль, слегка успокаиваясь и явно радуясь возможности сменить тему. — Да. У нас будет ещё один сын. Я видела это. Статный и стройный, мастер заклинательной песни. Чëрноволосый и золотоголосый. Макалаурэ{?}[«Кующий Золото». Квенья.].

— Вот как, — золотые глаза Короля-Чародея удовлетворённо блеснули.

Ещё один сын. Ещё один маленький друкай. Ещё один представитель его настоящего народа — в этом мире. Его сын, член его клана, один из тех, кто лучше всех запомнит отцовские уроки, кто встанет рядом с его троном.

В отношении этой новости обе половины души колдуна были на редкость солидарны.

— Чëрноволосый, значит, — на ум само собой пришло имя. Стройный, чëрноволосый, мастер заклинаний. В памяти само собой соткалось величественное и чуточку ехидное лицо женщины, в честь которой Малекит собирался назвать второго сына. — Моратор{?}[«Чёрный Отец». Квенья.]. Да, пожалуй. Так будет правильно. Кстати, Нер… Раз уж ты сказала о такой важной новости…

Произнеся это, Малекит с ехидством посмотрел на притихшую в его объятиях супругу. Золотые глаза весело блеснули.

Ещё одна вещь, в которой Король-Чародей и Куруфинвэ Феанаро были одинаково согласны, проявив такое единодушие ещё во время первой беременности дочери Махтана — и превратившись в маленького и весьма ласкового домашнего тирана, не выпускавшего супругу никуда без сопровождения и едва ли не подушками её обложившего, стараясь предусмотреть все возможные нюансы.

— Ой, — до его будущей королевы начало доходить, что означает этот взгляд. — Нет… Наро, нет! Нет, нет, нет, нет, нет!

Дочь Урундиля попыталась вырваться из объятий и отбежать, но куда там! Друкай умел держать мягко, но крепко. Маленькие кулачки в шутку замолотили по груди и плечам кузнеца.

— Да, Нер, да, — золотоглазый, не скрываясь, тихо засмеялся. — Теперь из дома — только в сопровождении меня или Лаурэфиндэ. И Сулех в придачу, разумеется. И стараемся не выходить из дома без крайней необходимости.

— Тиран… — в шутку пробурчали из-под плаща. — Надо было не говорить ещё несколько месяцев, как и собиралась изначально. Знала же, что так и будет!

— Ты и не сказала. Просто оговорилась. Однако это не отменяет того, что я сказал.

— Рабовладелец и надсмотрщик…

— Уж какой есть, милая Нер.

***
Чертоги Ауле встретили Чародея уже знакомым и, чего таить, приятным жаром горнов, монументальностью и незыблемостью своих стен, и, разумеется, стуком кузнечных молотов по наковальне. Последнее сейчас слышалось во множестве — несколько Аулендуров явно решили посетить своего учителя.

Скупо поприветствовав работавших у наковален Нолдор и ненадолго зайдя в личную кузницу Махтана, что в это время ковал новенький наконечник алебарды, Отец Драконов в сопровождении Сафирона направился к собственной вотчине. Едва отворив врата в собственные кузнечные покои, Малекит услышал стук металла о металл, вперемешку с тихими проклятиями, в которых явственно были слышны призывы Ауле и Эру покарать «этот презренный кусок ржавого железа».

Облачённый в кузнечный фартук и прожжëнную во многих местах рабочую тунику субъект мало напоминал сейчас величественного Майа с тихим бархатным голосом, каким его обычно видели среди Нолдор. Нет, Курумо Тариндор сейчас рвал и метал, давая волю гневу. Приятное вытянутое лицо ныне кривилось в недовольстве. Волосы цвета воронова крыла, что обычно свободно рассыпались по плечам, были убраны в хвост.

Одним словом, не узнать для стороннего наблюдателя, никогда не видевшего носителя бело-алых одеяний за работой.

— Как продвигаются наши дела? — произнёс друкай вместо приветствия, снимая верхнюю одежду и беря кузнечный фартук.

— Отвратительно. Шестерни сошли с путей. Стоит подать чуть большую мощность — крепления не выдерживают. Хотя зачарованы на прочность, — Курумо даже не обернулся, полностью поглощённый собственной работой. — Заклинило… Будь добр, подай с полки зубило. Сафирон? Привет тебе, чёрный змей.

Король-Чародей молча выполнил просьбу, после чего сам подошел к внушающего вида конструкции. Механизм, представлявший, в сущности своей, наковальню с нависшим над ней огромным стальным молотом, по своей совокупной высоте превышал ростом Курумо, а тот был на голову выше эльфа.

Желание создать механические кузнечные молоты подзуживало друкая уже давно — с тех пор, как он постепенно, шаг за шагом, начал прививать Нолдор традиции обращения с оружием. Рано или поздно, но его войска выдвинутся в поход на восток. И к этому времени у них должно быть лучшее снаряжение. Вот только наладить массовый выпуск оружия и доспехов без необходимости доводить кузнецов до обморока у наковальни — задача невозможная.

Разумеется, зачарование кузнечного инструмента облегчало работу. Та работа, на которую какому-нибудь альтдорфскому, или даже наггарондскому оружейнику пришлось бы потратить часов восемь ручного труда, кузнец-нолдо сделал бы за час. Но даже в этом случае, учитывая объемы работ, дальнейшее облегчение процесса было необходимо.

Первыми успешными образцами были, разумеется, водяные молоты, приводимые в движение течением реки и системой водяных колес. Просто, быстро, эффективно — подобные сооружения массово использовали что в Наггароте, что на Ултуане или Империи. Сейчас же эффективность лишь повысилась — достаточно было испещрить ударную часть теми же рунами, как на обычном кузнечном инструменте. Но Малекит не собирался останавливаться на достигнутом — чем и заинтересовал в своё время одного из ближайших приближенных Ауле. Всегда имевший на уме по большей части металл, колеса и шестерни, Курумо загорелся предложенной идеей создать полностью автономный от расположения воды инструмент, приводимый в движение лишь механизмами и чародейством. Нечто подобное, как знал тёмный эльф, использовали дворфы Караз Анкора. Но эльда и майа не желали признавать первенства коротышек. Они могли сделать лучше.

— Этого бы не произошло, если бы ты опять не пытался повысить мощность сверх расчётов, — выдохнув и утерев пот со лба, мастер бросил использованную промасленную тряпку в горн. Кажется, проблему удалось исправить. — И «опять» здесь ключевое слово.

— Я предпочту испытать эту штуку до полного предела сейчас, и исправить все огрехи, чем потом она будет выходить из строя в каждой кузнице, — отрезал Тариндор, глубоко вздохнув и с лёгкой усмешкой покачав головой. — Думал ли ты в принципе, о Куруфинвэ Феанаро, о том, как этой вне всякого сомнения полезной машиной будут пользоваться окружающие кузнецы? Не столь искусные в своём деле, как лучший ученик Владыки Земной Тверди и один из подчинённых ему Майар? Что они будут делать, если этот молот сломается? Или ты собрался бегать по половине Тириона, выполняя просьбы починить вышедший из строя механизм?

— У меня есть на этот счëт кое-какие идеи.

— Славно. Надеюсь, со временем, ты поделишься ими, — Айну усмехнулся, снимая кузнечный фартук. Впрочем, он быстро посерьëзнел, взглянув на собеседника. — Феанаро. Я не знаю, что произошло и что ты успел натворить, но Учитель сегодня уже спрашивал тебя. И по тону его было видно, что разговор предстоит серьëзный. Советую приготовиться, о чëм бы речь не шла.

— Вот как… — эльда уважительно склонил голову. Разум его тем временем начал скоротечно перебирать возможные варианты того, что могло случиться. — Благодарю за предупреждение. Я буду готов.

Что бы не произошло за время плавания Малекита на Тол Эрессеа, но вид у Повелителя Земной Тверди, вошедшего в кузню ровным чеканным шагом матерого обвинителя, был весьма суровый. Сопровождавший его тёмно-багровый Амбаронд{?}[«Амбар» — «Мир». «Ондо» — «Камень, скала». Квенья], не уступавший уже размерами Сафирону, тут же устроился у ног своего Валы, не спуская с нолдо пристального взгляда и тихо рыча. Впрочем, чëрный рамалоки в долгу не остался, рыкнув на собрата и перегородив возможный проход к Старшему.

Чародей и бровью не повёл, наблюдая эту сцену, но выводы сделал. Если обычно нейтрально-положительный к нему дракон из числа питомцев лично Ауле сейчас ведёт себя так, то ситуация более, чем серьёзная.

— Ученики, — Ауле кивнул обоим, задержав при этом изучающий, пытающийся пробиться в душу взгляд на Куруфинвэ. После чего повернулся к Майа. — Курумо. Оставь нас. Я хочу поговорить с глазу на глаз.

— Владыка, — Тариндор поклонился, прежде, чем выйти из покоев.

Вала вновь обратил взгляд на сына Финвэ, небрежно опершись на наковальню и в задумчивости рассматривая. Амбаронд зашипел, шагнув было вперед, однако первый из драконов тихо рыкнул, клацнув челюстями.

— Дети, уймитесь, — тихо бросил Отец Драконов, слегка придавливая ящеров взглядом. Багровый рамалоки тихо зарычал, но всё же отступил обратно, к ногам Наватара{?}[«Отец Дворфов». Квенья.].

 — Порой твоя эксцентричность пополам с наглостью выходит за пределы разумного и допустимого, — небрежно произнёс Владыка Земной Тверди, всё ещё не сводя взгляда с ученика.

— Учитель, — друкай почтительно склонил голову, не делая резких движений и прощупывая зыбкую почву на пути сквозь болота. — В чëм же меня обвиняют? И, главное, кто?

— Скажи, как мне воспринимать слова моей супруги о том, что мой ученик решил отправиться в Эндорэ, и более того — увести туда народ Нолдор? Причём скрыв свои планы от меня? — голос Ауле посуровел, налившись расплавленным металлом. — Как помесь туманных слухов, что принесли птички? Или как мудрое прозрение Королевы Земли, обратившей внимание на то, на что я, ослепленный привязанностью к своему лучшему ученику, не обращал внимания?

Малекит выдержал взгляд учителя глаза в глаза, скрестив руки на груди, и немного помедлил, прежде чем ответить.

Он ждал подобного разговора — рано или поздно, когда кому-то из его противников, либо самому Вале хватит ума сложить кусочки мозаики действий принца в единую картину. Ждал и подозревал, что это будет скорее рано, чем поздно, учитывая опыт Ингвэ. И всё же надеялся, что это произойдет как можно позже. Тогда, когда изменения в культуре Нолдор нельзя будет обернуть вспять при всем желании.

Однако реальность оказалась более склонна к расчётам Чародея, чем к его надеждам. Оставалось лишь определиться (и быстро), что следует делать. Попытаться отступить от слишком раннего боя, сославшись на глупые слухи, или же принять сражение с теми силами, что были сейчас, постаравшись донести до наставника собственную точку зрения.

— А у этой птички, случаем, не золотое оперение? — мягко поинтересовался друкай, всё же решив закинуть пробный камень. Следовало проверить сам настрой Владыки Земной Тверди, прежде, чем отвечать «да» или «нет». Ну и проверить догадку, кто именно напел Кементари в уши.

— Феанаро, — на плечи эльфа навалилась тяжелая, словно скала, сила того, кто ковал Арду в дни её рождения. На мгновение нолдо показалось, что на него рухнул сам Танекветиль, грозя похоронить под собой заживо. Чародей слегка пошатнулся, зашипев и скрестив руки на груди, но на колено не упал. — Моей супруге служат разные птицы. Однако учитывая то, что я от неё услышал, не в твоих интересах отвечать вопросом на вопрос. Я ещё не решил, как с тобой поступить, и каждое твоё слово может либо укрепить волосок, на котором подвешено моё доверие, либо обрезать его. Поэтому я хочу знать, что ты задумал. От и до. Выкладывай. Живо.

Вокруг Феанаро вспыхнуло вырвавшееся из горна пламя, оттеснившее Сафирона в сторону. В его рëве как нигде чувствовалось настроение рассерженного божества. Оно не приближалось, не сужало кольцо. Пока что. Но жар его эльда чувствовал даже несмотря на расстояние, живо вспомнив свой предыдущий опыт общения с божественным огнем, Малекит сжал зубы, продолжая стоять, идеально выпрямив спину и продолжая пожирать Учителя преданным взглядом лихого и придурковатого солдата. На лице Отца Драконов выступили капли пота.

— Изволь, Наставник. Да, слухи не врут. Я хочу увести Нолдор прочь из Амана. Туда, где мой народ не будет рисковать попасть между твоей наковальней и молотом Манвэ.

— Даже не отрицаешь. Феанаро. Ты понимаешь, в какое положение ты ставишь меня? Во многом я уже пошёл против Манвэ и его взгляда на мир. Мои собственные дети. Рамалоки, созданные нами. И наконец, противостояние за Нолдор, которое чем дальше, тем больше накаляется. И в этот моменты ты, мой ученик — действуешь за моей спиной, готовя Исход. Прекрасно при этом понимая, что это ещё более противопоставит нас друг другу. Провоцируя их объявить меня едва ли не вторым Мелькором. Не говоря о том, что ты влез в битву, что не должна тебя касаться вовсе, — в такт гневу Айну, пламя взвилось вокруг колдуна на несколько мгновений обдав его чудовищным жаром. Бывший владыка Наггарота почувствовал, как на нём начинает трещать тлеющая одежда, как краснеет и покрывается волдырями кожа, как чадят дымом волосы…

Пальцы сами собой сжались в кулаки. Золотые глаза полыхнули яростью.

— Она касается меня, Учитель! Это мой народ. И твой. Желай ты сдать Нолдор без боя — ты бы это уже сделал. Но этого не случилось. Ты собираешься бороться. А значит — противостояния не избежать в любом случае!

Плоть жалобно молила дрогнуть, постараться выбежать из огня. Но окутанная пламенем фигура осталась стоять на месте, держась в основном на собственном гневе. Нет, ни за что! Не на этот раз. Однажды он уже уступил, когда оставалось держаться лишь один удар сердца. Больше такого не случится. Хоти Ауле сжечь его до тла — он уже сделал бы это. Значит испытывает. История повторяется вновь…

Вот только на этот раз — конец будет иным. Он не отступит. Даже если придётся сгореть до тла, рассыпавшись невесомым пеплом.

Несколько мгновений спустя пламя опало, медленно отступая и оставив после себя лишь тлеющую в нескольких местах одежду, покрасневшие до волдырей открытые участки кожи, да слегка опалëнные волосы.

Ничего, что превышало бы обычные ожоги в кузнице. Несмотря на то, что огонь окутывал колдуна минуты три, не меньше.

Король-Чародей выдохнул, позволяя рукам свободно упасть вдоль плеч. После того, что было миг назад, оставшееся давление колдовской силы сверху было просто небольшой тяжестью.

— Я говорил это другим. И скажу тебе. Разве вся Арда — не наш дом? Разве не ты ковал её в дни Великой Музыки, а Йаванна Кементари — не превращала в зелёный мир? Разве твои собственные дети — не живут под светом звёзд? И в конце концов. Разве ты не дорожишь народом, что до сих пор был верен тебе?

Лишь на мгновение взгляд Наватара смягчился, когда друкай затронул его детей и его творение, в которое он вложил часть себя. Но бывший повелитель Чёрной Башни заметил. Теперь он точно знал, куда бить.

— И когда же ты собирался рассказать мне о своих планах? — голос Владыки Земной Тверди всё ещё был суровым, но гнева и недовольства было меньше, чем раньше.

— Не ты ли учил нас, что прежде чем представлять чертежи чего-то нового другим — нужно хотя бы макет построить? А ещё лучше — создать, добиться вменяемых результатов, и только потом показывать?

— Допустим. И что ты будешь делать, если ты сейчас не добьёшься моей поддержки?

— В первую очередь — Дети Камня останутся сражаться в Эндорэ одни, — более-менее переведя дух, Малекит вновь скрестил руки на груди, нанося укол по самому дорогому, что было у его наставника. Не собирался он делать этого так рано, но, возможно, пора было разыграть карту «пророчества», пусть и более обтекаемо, чем Нерданэль. — И с тем, что грядёт — они тоже встретятся один на один. И падут, когда Враг из моих кошмаров явится в Эндорэ. А затем он придёт в Валинор.

Ауле изумлённо поднял брови, смотря на излагавшего мрачное предсказание ученика. А тот, между тем, продолжал.

— Что касается остального… весьма вероятно, что Нолдор ты всё же потеряешь. Без твоей помощи Манвэ рано или поздно сделает то, чего так страстно желает, присоединив жителей Тириона к сонму поющих ему осанну ничтожеств, что не могут и подковы годной выковать, — друкай не стал сдерживать презрение в голосе. — И когда придёт время защищать свою землю, они не смогут сделать ничего. А я… что же. В конце концов, насколько мне известно, Океан всегда желал, чтобы Эльдар свободно расселялись по Арде. Быть может, те, кто останется верен изгнанному принцу, найдут новых союзников среди последователей Ульмо?

Отец Драконов прекрасно понимал, что сейчас ходит по крайне тонкому льду. Ни одному божеству не понравится, если его ученик заявит, что вполне может пойти и к другому покровителю. Чистой воды шантаж. Однако вкупе с остальным… могло сработать.

— Наглец, — давление на плечи эльда вновь возросло, заставив того вновь утереть пот с обожжённого лба. Однако несколько ударов сердца спустя чувство тяжести ушло окончательно, позволив свободно дышать.

Ауле наконец смягчил взгляд, махнув ученику рукой и сел за стоявший недалеко от наковальни стол, приглашая эльфа сделать то же самое.

— Я вижу, ты обдумывал свои действия уже давно, ученик. На вздорного мальчишку, что, маясь кипящей кровью, начал прикрываться моим именем в своих шалостях, не похож. И воля твоя сильна — не шелохнулся, когда другой на твоём месте побежал бы. Впрочем, другого от самого искусного из Аулендуров ожидать было глупо, — Вала покачал головой, и, дождавшись, пока нолдо сядет, продолжил. — Хорошо. Я не знаю, что за страх тебя ведёт, но надеюсь, ты расскажешь мне. Но об этом после. Поговорим тогда, как подобает мужчинам. Ты прав, я не желаю ни отдавать Нолдор моему излишне наглому брату на вершине Таникветиля, ни лишать моих детей в Эндорэ поддержки, что могли бы оказать вернувшиеся в Арду Эльдар. Особенно учитывая то, как рьяно мой ученик взялся за их подготовку к возможному странствию и сражениям, — Айну хмыкнул в усы. — Однако чего хочешь ты?

— Всего лишь разнести свет Валинора по всем уголкам Арды — на остриях мечей Нолдор.

— Ты не понял. Чего ты хочешь от меня?

Золотые глаза скромно потупились, скрыв удовлетворённый блеск.

Ауле, безусловно, был страшен в гневе, а тяжелый разговор произошел куда раньше, чем хотелось бы. И всё же, это был тот самый Вала, которого Малекит знал и у которого учился. Точки, на которые можно было надавить, были известны. Вот уже пришло и время торга.

Самое ироничное было в том, что главное, что мог дать Наватар на данном этапе — было невмешательство. Но небольшая помощь тоже лишней не была.

— Твоё благословение на поход в Эндорэ, когда придёт время, — эльф учтиво склонил голову. — Твоя небольшая помощь в отстаивании нашего народа у златовласых певцов. И когда наступит час — твоё слово, чтобы навести мосты с Детьми Камня.

— Разумно, — кивнул Владыка Земной Тверди. После чего вновь слегка нахмурился. — Однако и у меня есть условия, ученик. Первое. Я знаю, что ты — натура весьма увлеченная. А порой — горячая. Из того, что ты сказал, можно сделать весьма однозначный вывод. В Эндорэ ты собираешься построить собственное королевство с собой во главе. И это заставляет меня опасаться за моих собственных детей. Поэтому, — Ауле слегка ударил раскрытой ладонью по столу. В голосе вновь звякнул металл. — К дворфам ты пойдёшь как мой ученик. Как посланник и друг, но вовсе не как завоеватель. Если я узнаю, что ты решил завоеванием подчинить их своей воле, или предал их, нарушив какие-либо клятвы, договоры или обещания… говорю тебе, Куруфинвэ Феанаро. Берегись моего гнева. Ты силен, спору нет. Сильнейший из Эльдар, что ходили по Арде. Но и ты не устоишь против гнева Огня и Камня.

«Пока — не устою. В этом ты прав»

— Понимаю и принимаю.

Если Чародей хоть что-то знал о дворфах (а знал он, объявленный в своё время Другом Дворфов на вечные времена, немало), и если они не сильно отличались от тех, что населяли Мир что Был — как-либо предавать их не было никакого резона. Во всяком случае — в открытую. Потом проблем с Книгой Обид не оберешься. В Арде же всё усугублялось и наличием живого бога-создателя, горою стоявшего за своё детище.

— Хорошо. Тогда следующее. Ровно то же самое касается и творений моей жены — Пастырей Древ. И в целом, я ожидаю, что ты отнесëшься к природе с уважением. — Ауле поднял руку, видя весьма красноречиво поднятые брови ученика. — Нет, Феанаро. Я прекрасно понимаю, что строевой и угольный лес тебе понадобится. И всё же я не хочу, чтобы Нолдор под твоим руководством оставили после себя выжженную пустыню. Мне вполне хватило и Утумно.

— А третье?

— Есть и третье, — Владыка Земной Тверди посмотрел в глаза ученику. — Делать меня равным Манвэ символом в противостоянии с излишне наглыми золотоволосыми ты можешь. Говорить о том, что каждый из народов следует за своим Валой — да. Но превозносить меня над Таникветилем — нет. Слава второго Мелькора не нужна ни мне, ни моим последователям, а это вполне может случиться, если речь зайдёт о подобном. Если ты сделаешь это — то станешь безумным пророком, от которого отвернулся собственный наставник.

— Ты же понимаешь, что именно на это Ингвэ и будет, в том числе, делать ставку, превознося своего господина? — золотые глаза сощурились.

— Я верю в твои способности. Прояви фантазию. Итак? Ты принимаешь мои условия, Феанаро?

— Не со всеми из них я согласен. Но да, Учитель. Разумеется, я принимаю их, — Малекит почтительно склонил голову.

Итак, союз между богом и эльфом, если так можно было назвать нынешнюю договоренность, был официально заключён. Не сказать, что друкая радовали выставленные Ауле условия. В особенности те из них, что касались приличного поведения в Эндорэ. Однако в целом — торг прошёл скорее хорошо, чем нет. Особенно учитывая то, что Владыка Земной Тверди был весьма отходчив, и долго злиться на своего ученика не будет.

И всё же следовало всегда отдавать себе отчёт, что союз этот — временный. Ровно до тех пор, пока былой повелитель Наггарота не найдёт способа встать на одну ступень с Валар — как когда-то встал на одну ступень с остальными воплощениями Ветров Магии.

И в этот момент — почитание Ауле и Валар в целом, как божества, должно отойти на второй план, оставшись лишь фоном. А на первое место выйдет почитание Короля.

«Вот только если, а точнее когда, это произойдёт — вторым Мелькором назовут уже меня. Впрочем, это не самое обидное прозвище, которым меня успели назвать за мою жизнь» — ехидно промелькнула мысль в голове.

— Хорошо. Это мы выяснили, — из голоса Айну окончательно исчезли нотки прежнего недовольства. — А теперь расскажи, что ты собираешься делать в ближайшее время, и чем я могу помочь, ученик. И поподробнее

— В таком случае, для начала, я бы посвятил в наши планы Курумо и Махтана… 

— Я-то посвящу. Сначала расскажи, что ты хочешь сделать. И самое главное — раскажи о своём кошмаре.

Друкай почтительно склонил голову. О Хаосе он рассказывать не собирался. Но не стоило забывать, что Ауле, как и иные Валар, были против временного заточения Мелькора, настаивая на вечном. И Владыка Земной Тверди не раз об этом говорил. И то, что эльф мог рассказать, прекрасным зерном упало бы на почву страхов самого Валы.

— Я не знаю, был ли это Мелькор, наставник. Однако кто ещё мог создать тех жутких тварей, что я видел? В конце концов, рано или поздно, но срок его заточения закончится…

Подводя итог, Малекит мог бы сказать, что всё прошло куда мягче, чем он ожидал от подобного разговора. Сам друкай поступил бы с подобным наглецом куда жёстче, и условий, если бы всё же согласился, выставил бы куда больше.

***
— Жители Тириона. Собратья! Старые друзья, — звуки ударов сапог, чьи подошвы были окованы металлом, о белый мрамор форума, гулко отдавался в зале. Серебристый свет звёздных светильников отбрасывал тень, что почти сливалась с угольно-чëрным одеянием старшего Финвиона, а его густой, наполненный силой голос разливался по точёным сводам зала. Выйдя в центр форума, принц Нолдор обернулся, обводя глазами зал, что сам же и строил.

Толпа жителей города замерла в чуть напряжённом ожидании. В её центре, на троне между двумя статуями стражников расположился Финвэ, выжидательно смотря на сына. Нервно покусывала губу златовласая наложница. Ингвэ и Олорин, также приглашённые, не сводили с Чародея холодных взглядов хищников, готовых к прыжку.

Впрочем, были в этом водовороте и куда более тёплые эмоции. На левом фланге улыбалась Нерданэль, умело замаскировав чуть увеличившийся животик правильным выбором платья. Болтал ногами Нолофинвэ, спокойно кивал Махтан. Как и положено верному рыцарю, рядом с ними вытянулся в струну на своем посту Лаурэфиндэ, демонстративно положив руку на эфес шпаги. Уже далеко не бутафорской.

— Мой король, — перво-наперво Малекит учтиво склонился перед Финвэ. — Я попросил об этой встрече, потому что у меня есть, что сказать, а нам всем — есть, что обсудить.

— Что-то случилось, сын мой? — Финвэ вопросительно поднял брови.

— Нет, отец. Но у меня есть предложение и объявление, подобные тем, что было, когда я предлагал возвести арену и этот форум. Я уверен, они послужат благу нашего народа.

Мысленно улыбнувшись, былой властитель Наггаронда вновь воскресил перед мысленным взором события сегодняшнего вечера.

— Кто-нибудь знает, зачем Учитель позвал нас? — Урундиль вошёл в зал последним. Друкай и Тариндор уже сидели за просторным круглым столом посреди покоев Ауле.

— Не больше, чем ты, — не моргнув глазом, соврал Малекит, словно в задумчивости барабаня пальцами по столу. 

Выждать и созвать всех лишь на следующий день после их личной беседы было, с точки зрения Валы, абсолютно правильным решением. В глазах всех ближайших сподвижников Ауле инициатива, о которой сегодня пойдёт речь, должна была идти в первую очередь от него. Ни у кого не должно было возникнуть впечатления, что их повелитель загорелся подобными идеями лишь после разговора со своим учеником.

— Ученики, — Ауле вошёл в комнаты неостановимым огненным смерчем, лишь потом вновь приняв телесную оболочку. После чего обвёл всех троих взглядом. — Вы здесь… хорошо.

Владыка Земной Тверди прошелся вокруг стола, в задумчивости смотря на них.

— Я созвал вас здесь, потому что вы — мои лучшие ученики, моя опора и гордость, — Ауле остро взглянул на всех троих. — Лучше всех поймёте то, что я хочу сказать вам. Для кого-то эти новости, быть может, будут безрадостными. Не вызывают они радости и у меня — решение, что я принимаю сейчас, далось мне не легко, и размышлял я над ним долго — ещё с тех пор, как Валар сокрушили стены Утумно, а народ Эльдар пригласили в Валинор, — Вала выдержал паузу.

 — Тогда, на совете у подножия Древ, я был за то, чтобы это произошло. В итоге я обрёл благодарных и способных учеников, которые многому научились у своего наставника. Однако чем дальше, тем больше я понимаю, что, быть может, то решение было ошибкой, за которую теперь Нолдор, и не только они, будут расплачиваться.

— Почему ты так говоришь, Учитель? — в изумлении поднял взгляд на Владыку Земной Тверди Урундиль. Отчётливо было видно, что рыжеволосый мастер ожидал услышать многое… но точно не это. — Разве Эльдар не обрели в Валиноре свет и жизнь, о которой и мечтать не смели за пределами Амана? Разве ты сам не обучал нас ремеслу и наукам?

— Обрели. И обучал, — ровно ответил Айну. После чего плавно шагнул вперёд. — Но я говорю сейчас даже не о призвании Квэнди в Аман, нет. Я говорю о том, что мы, Первые, кто ступил в этот мир. Те, кто призван был быть его Стражами — в итоге оставили свой пост, удаляясь на Запад и не желая, в большинстве своем, обращать внимание на остальную Арду без крайней нужды, вроде пленения Мелькора. Скажи мне, Махтан… В своё время ты шёл вместе с Финвэ от Вод Пробуждения к Западному Морю. Ты видел Арду. Каким тебе показался этот край?

Отец Нерданэль задумчиво промолчал, прежде чем ответить.

— Опасным. Суровым. Полным Мелькоровых отродий, что остались после падения своего господина. Будто проклятым.

— Опасным. Верно. Суровым. Проклятым, — губы Ауле тронула горькая усмешка. — Именно так, ученик. Не слишком хорошие слова для края, в который каждый из Валар вложил душу и часть своей силы, не находишь?

Владыка Земной Тверди скрестил руки на груди. 

— Изначально, после того как наши рати сокрушили Мелькора, я надеялся на то, что жители Эндорэ сумеют возродить её уже без вмешательства Валар. Многие эти надежды я питал и по отношению к своему собственному народу. К сожалению, побывав там недавно, я могу сказать, что они не оправдываются. Арда становится опаснее. Под звёздами рано или поздно может не остаться места для мирных жителей. А ведь вскоре туда должны будут прийти и Вторые Дети Илуватара.

Чародей усилием воли подавил рвущуюся наружу довольную улыбку.

И ведь не сказал сейчас Ауле ни слова лжи. После личной беседы с ним Малекит хорошо понимал, что его собственные слова и действия не просто стали семенами, упавшими на благодатную почву, нет. Они просто стали последней каплей, переполнившей чашу. И Владыка Земной Тверди, изрядно беспокоившийся как за своё творение, так и за оставшихся в Эндорэ Детей Камня, ухватился за возможность поменять что-то чужими руками, не навлекая на себя гнев Манвэ. 

 Кратким словом, на предложение уже существовал изрядный спрос.

— Владыка, поправьте меня, если я не прав, — чёрные брови Курумо сошлись на переносице. — Вы желаете, чтобы Нолдор отправились в поход на Восток? В Эндорэ?

— Я не могу чего-то «желать» ЗА Нолдор, — покачал головой Ауле. — Но я благословлю и помогу тем из них, что, когда придёт время, решат применить то, чему я учил их, на практике. Я не ожидаю, что это будет весь народ.

Вала вновь поднял взгляд на своих учеников, опершись руками на поверхность стола.
 
— Однако ты прав, Курумо. Рано или поздно, но на Восток идти придётся. Или, боюсь, Восток сам придет к нам. Наша задача — сделать так, чтобы Нолдор были готовы к этому. Сейчас они всё ещё молоды. Неопытны, несмотря на Поход в Валинор. Юны и податливы на изменения. С этим нужно работать. Народ моих учеников должен закалиться подобно стали, вопреки всей той золотой патоке, что сейчас льётся в их уши от некоторых… доброжелателей, — Наватар не сдержал едкого сарказма в отношении слуг хозяина Таникветиля. И здесь Малекит все же позволил себе лёгкую змеиную усмешку.

А Владыка Земной Тверди между тем продолжал.

— Разумеется, никаких громогласных объявлений в ближайшее время мы делать не будем — по множеству причин. Нолдор пока что не готовы к таким подвигам. Да и привлекать внимание других Айнур пока не стоит. Но мы их подготовим. Вы, мои ученики, — Айну посмотрел на них с гордостью. — Сможете сделать это. И тогда, когда ваш народ закалится в горне подобно стали — тогда придёт время рассказать им о том, что предстоит.

Ещё одна маленькая черточка. Всего лишь небольшая личная договорённость, позволившая и друкаю, и его учителю остаться в плюсе. Ауле не привлекал излишнего внимания к себе, не создавая риск открытого противостояния между собой и своим собратом и мог руководить операцией тайно. Малекит же, со своей стороны, получал почти что полную свободу действий — и гарантию того, что в случае чего — его прикроют.

То, что со временем подобная ситуация может вполне вылиться в безоговорочный авторитет Короля-Чародея среди его народа, который будет способен поколебать даже преклонение перед Валар, пока никому знать не обязательно.

Махтан глубоко вздохнул. Брови рыжеволосого мастера сошлись на переносице. Было видно, что слова эти даются ему с трудом.

— Не думал я, что после пути в Валинор нашему народу вновь предстоит отправиться в поход, Учитель. Но ты никогда ничего не делаешь зря, и за десятки лет учёбы у тебя я научился доверять тебе. Если ты говоришь, что это необходимо — так тому и быть. Приказывай.

 — Спасибо, Урундиль, — Наватар с благодарностью посмотрел на одного из двух любимых учеников. — Итак. Что думаете? Я слушаю ваши предложения.

Первым слово взял Тариндор.

— В первую очередь такой замысел потребует снаряжения, — чёрные глаза Майа в задумчивости сузились. — И его потребуется по настоящему много. Вооружить и снарядить целый народ, причём, желательно, сделать это качественно, не в кожаные обмотки. Нынешнего количества кузнецов и Аулендуров Тириона не хватит для подобного дела. Даже если всех вас приковать цепями к наковальням и выпускать исключительно для того, чтобы поесть и поспать.

— Н-да уж, не слишком приятная перспектива, — усмехнулся друкай. — У меня, знаешь ли, жена красивая. И, в конце концов, она второго ребёнка носит.

До сих пор пребывавший в состоянии мрачнее тучи Махтан изумлённо поднял брови.

— Ты не говорил об этом.

— Не успел, узнал только позавчера. Заходи к нам, наставник, отпразднуем.

— Возвращаясь к теме, — чуть ворчливо произнёс Курумо. — Проблему можно было бы решить нашей новой машиной. Механический молот с рунами экономит время, силы. Позволил бы сделать снаряжение массовым. Но, как я уже говорил, если отдать его на использование нынешним мастерам, при всём уважении к Нолдор, я и Феанаро замучаемся каждую неделю бегать по городу и помогать их чинить из-за того, что требующее бережного обращения устройство используют неправильно, — Тариндор закатил глаза. — А Аулендуров, которые действительно могли бы обращаться с молотами бережно, слишком мало. Впрочем, Куруфинвэ. Ты вроде бы вчера упомянул, что у тебя есть кое-какие идеи на этот счет?

— Да. Слушайте…

— Мы, Нолдор, искусный народ, — Король-Чародей мягко повёл рукой, обращаясь к залу. Если исключить различные красивости, призванные немного достучаться до сердца окружающих, то его речь по сути мало чем отличалась от той, что он сказал на тайной встрече. — Мало кто будет спорить, что в Валиноре нам нет равных во множестве ремесел. Однако задумывался ли кто-нибудь из вас о том, что, как правило, каждый из наших мастеров имеет лишь одного-двух учеников, которых он гранит, подобно бриллианту, зачастую тратя годы на его подготовку? Безусловно, подобный подход позволяет добиваться впечатляющих результатов. Но сколько молодых Нолдор остаются не у дел? Сколько из них терпеливо ждут своей очереди на обучение годами, если им не повезло не родиться в семье того, к чьему ремеслу у них лежит душа? Сколько потенциальных чудотворцев в итоге разочаровывались, выбирая дело своей семьи вместо того, о чëм они мечтали изначально? А ведь молодых Эльдар в нашем славном городе будет становиться всё больше…

Не то, чтобы это было недостатком непосредственно Нолдор. Если уж на то пошло, подобные устои были скорее следствием той самой молодости народа. Того, что несмотря на развитость с точки зрения ремесел — по своему устройству эльфы Арды всё ещё мало отличались от племени людей в дни Раскола.

И именно это он и собирался исправить.

— Я говорил об этом с Ауле и иными его учениками, — Куруфинвэ буквально кожей чувствовал на себе пронизывающие взгляды Ингвэ и его сына. — Мы нашли решение этого вопроса. Я и другие Аулендуры хотим создать Гимнасий, «место упражнений». Место, где мы сообща смогли бы учить столько учеников, сколько будет желающих обучаться, — предвосхищая ропот и ворох вопросов, готовых обрушиться на него, друкай вскинул руки и медленно опустил их, словно успокаивая дикое животное. — Разумеется, тонкости высшего мастерства не постичь в толпе. Но мы и не рассчитываем на это. Мы обучим юных Нолдор тому, что пригодится непосредственно в их повседневной работе. Покажем, как следует обращаться с новыми инструментами, что смогут изрядно облегчить ремёсла. И творцы, вышедшие из Гимнасия, уже смогут работать. Оттачивать свои навыки самостоятельно. Набираться опыта. Идти, пусть медленно, в сторону того, что они хотят, а не просто безрезультатно облизываться на это!

Король-Чародей улыбнулся, чувствуя, как потихоньку разгорается интерес форума.

— А со временем — именно такие, уже подготовленные ученики, которым не нужно в течение нескольких лет объяснять прописные истины — смогут стать учениками мастеров и Аулендуров. Они станут прекрасными заготовками, из которых куда быстрее выйдут настоящие бриллианты, чем раньше.

Малекит слегка поклонился публике.

— И разумеется, мы приглашаем в Гимнасий не только кузнецов. Ауле улыбается всем нашим мастерам. Любой из вас, кто готов учить и передавать свой опыт юному поколению — найдёт место среди нас.

 — Ну, допустим. Хотя я и сомневаюсь, что выпускникам такого… массового образования можно доверять сложные изобретения. Но, впрочем, тут всё зависит от того, как построить обучение, — Курумо поубавил скепсис, пусть и не до конца. — Но да. Идея неплоха. Хорошо, со снаряжением, таким образом вопрос сможем решить. Что нам ещё нужно?

— Из того, о чëм точно стоит подумать с самого начала — обученное войско, — бывший повелитель Башни Холода небрежно забарабанил пальцами по столу. — Флот… И собственный порт. Крепость, где будет осуществляться финальный этап подготовки — в том случае, если противоречия между Нолдор и теми, кто хочет заставить их петь фальцетом, станут слишком серьёзными. Наш форпост в будущем плавании на Восток. Я знаю только одно место, идеально подходящее для этого. Тол Эрессеа.

— Фактически на вотчине Ульмо? — слегка выгнул брови Майа. — Хотя… Король Морей будет последним, кто будет возражать против возможного Исхода.

— Согласен. С ним я поговорю сам, — кивнул Ауле, как показалось Чародею, с лёгкой неохотой. Как будто уже в красках представлял, как ему придётся говорить Хозяину Глубин, что тот был прав. — Что насчёт флота?

— Разумеется, эта идея касается не только жителей Тириона. И не только ремёсел, что известны у нас, — Малекит отвесил безупречный поклон приглашëнному на собрание корабельщику, что в задумчивости кивал, слушая речь. — Мастер Гэлвэ, учивший морскому и корабельному делу меня, и ещё несколько мастеров Тэлэри согласились учить всех желающих. И конечно же, наш Гимнасий будет открыт не только для детей Нолдор. Юные жители Валимара и Альквалондэ, если того захотят, смогут присоединиться к ним, если найдутся желающие.

Один раз недооценив своего противника, друкай, разумеется, понимал, что едва услышав о подобной школе, Ингвэ точно предложит в наставники своих златовласок. И бил на упреждение, в свою очередь, готовясь учить детей Ваниар и Тэлэри разному и плохому. На большой успех он, конечно, не рассчитывал, но если получится привлечь на свою сторону некоторых из юных дарований…

Это, конечно, было бы очень иронично. Объединение народов Валинора, как отец Индис и желал. Но на его, Малекита, условиях.

— Касаемо обучения бою, — молчавший до сих пор Махтан поднялся из-за стола. — Я видел, ты учишь молодых эльфов, Феанаро, вместе с твоим Лаурэфиндэ. Стрельбе из арбалетов, как сражаться плечом к плечу, создавая стену копий, как драться тем длинным ножом, которым ты мастерски победил Ингвиона. Не могу сказать ничего плохого. 

— Но?

— Но, — Урундиль вновь невесело усмехнулся. — Тебе недостаёт опыта, ученик. У тебя хорошие идеи. Но ты никогда не был в настоящем бою. Ты никогда не видел орка. Ты не знаешь, как мыслят те же орки. Их повадки. Их мышление. Да и про других бывших подручных Падшего Валы забывать не стоит. Я повидал их немало, пока мы шли сюда, — рыжеволосый Нолдо слегка дёрнул щекой. — Раз уж мы собираемся вновь отправляться под звëзды, я мог бы потихоньку, опосредованно начать делиться знаниями с молодёжью. Можно придумать много разных игр, что сымитируют бой. Начиная с «Поймай орка». Возможно, что со временем получится привлечь и других ветеранов похода.

— Я был бы глупцом, если бы отказался от такого наставника, — почтительно склонил голову Отец Драконов.

«Если бы я их не видел, — Чародей мысленно хмыкнул, вспоминая не к ночи упомянутого Железношкура и последний Ваагх орков и друкаев. — Если бы. Гримгор зе бест, будь он проклят» 

— …Те молодые Нолдор, что готовятся вместе со мной для состязаний, будут, быть может, рады узнать, что теперь занятия будут проводиться и в Гимнасии. Более того. Махтан Урундиль, ветеран похода Эльдар в Валинор, сам обещал потренировать нас. И разумеется, те, кто до того не принимал участие, смогут присоединиться, если у них будет подобное желание…

— Во всей этой идее с Гимнасием есть одно «но», — Курумо чуть раздражённо покусывал верхнюю губу. — Феанаро. Ты же понимаешь, что твоё приглашение представителей других народов, например, Гэлвэ, может играть на руку не только нам? Ингвэ обязательно воспользуется этим, чтобы пытаться привить Нолдор уже собственные идеи.

— Он и так попытался бы сделать это.

— Однако это не отменяет того, что здесь в наших планах есть слабое место. В чём Ваниар славятся, так это в красноречии. Не говоря уже о ближайшем друге и соратнике их короля, — Айну чуть презрительно сморщил нос. Впрочем, неудивительно. Олорина он всегда терпеть не мог. — Если в качестве наставника он попытается провести в Гимнасий одного из Майар… Наш народ умеет убеждать и прививать нужные идеи.

— Действительно, — в золотых глазах колдуна зажёгся ехидный огонек. — Вот бы и на нашей стороне среди наставников был один из Майар.

— Да уж, — хмыкнул Тариндор. Однако несколько мгновений спустя до него дошёл смысл фразы. — НЕТ. Даже не думай, Куруфинвэ! Ты моей смерти желаешь? Я в Чертоги Мандоса не собираюсь.

На почти что идеальном лице одного из ближайших сподвижников Ауле застыло выражение лёгкого ужаса пополам с отвращением.

— Нет. И ещё раз нет. Я не учитель. Я изобретатель. Я здесь полезнее. Мне бы горн да шестерни. А глупые дети, что будут задавать глупые вопросы, лишь выведут меня из равновесия…

— И всё же, когда нужно, ты умеешь проявлять красноречие. Я видел вашу словесную дуэль с Олорином, — Малекит усмехнулся. — Соглашайся. Заодно присмотришь, чтобы с твоими машинами ничего не случилось.

— Но дети будут меня раздражать… — Курумо не сдавался.

— Зато ты сможешь посрамить своего недруга.

— Хм…

— И наконец, — сын Аэнариона встретился взглядом с Ингвэ, улыбнувшись лишь краем губ и слегка кивнув ему. — Позвольте представить вам главного наставника Гимнасия.

Малекит не забыл, кто был той птичкой с золотым оперением, что попыталась вбить клин между Ауле и его учеником. И тем ироничнее было то, что в итоге ситуация сложилась куда лучше первоначальных планов. Вряд ли бы Король-Чародей смог добиться столь большого размаха своей затеи со школой, не прикрывайся он в приглашении преподавателей именем своего Валы.

— Я рад приветствовать здесь всех собравшихся, друзья мои. Обещаю вам. В стенах нашей колыбели знаний и вы, и ваши дети смогут почерпнуть мудрость, которая в итоге станет началом длинного пути к вершинам мастерства…

Бархатный, обволакивающий голос разливался по залу, словно мёд со змеиного жала. Облачённый в длинную, белоснежную мантию с алыми и золотыми вставками, Майа Курумо, сподвижник и ученик Ауле, так не похожий на Курумо, запершегося в своей лаборатории, вплыл, иначе не скажешь, в центр зала, буквально завораживая присутствующих.

А Король-Чародей усмехнулся своему недругу. Одними золотыми глазами.

========== Глава VII. Ветер перемен ==========

Тишина этого места редко прерывалась посторонним звучанием. Полумрак, что освещался лишь призрачным, могильным сиянием светильников, не терпел громких звуков. Да и откуда им было взяться здесь, в Чертогах Ожидания? Души мертвых в большинстве своём спали, получив целительный покой до времени, когда они вновь смогут выйти в мир. Те же, кто бодрствовал, не в силах найти покоя, ступали бестелесно, не нарушая тишину, что окутывала вечным саваном хозяина этого места. А тот, кто действительно мог бы поколебать покой, заточённый в глубине чертогов мятежный Вала — был слишком далеко отсюда и слишком слаб, чтобы нашуметь действительно сильно.

Однако сейчас привычная картина менялась. В главный зал, сопровождаемый гулким эхом, вошёл гость из числа живых. Чёрный мрамор, из которого были сложены чертоги, гудел под его шагами. Пламя, горевшее в руке вместо факела лишь по велению мысли, разгоняло покой могильного склепа. Одни скитающиеся души в ужасе летели прочь от столь яркого огня, другие, напротив, тянулись к нему, словно надеясь в этом свете вновь обрести подобие жизни.

Не обращая внимания ни на тех, ни на других, гость прошёл через всю залу — к резному трону из эбена, на котором, полуприкрыв глаза, восседал хозяин Чертогов.

— Здравствуй, брат.

Повелитель Чертогов Мандоса плавно вскинул руку, прерывая своего визитёра. Перед взором Хозяина Судьбы простирались бесчисленные варианты будущего, и он желал досмотреть их до начала беседы. Ауле же, а это был именно он, послушно замер, словно высеченная из гранита статуя.

— Итак, ты пришёл, — наконец вынырнув обратно в настоящее, Судья поднял голову. Сияющие холодным, призрачным светом глаза воззрились на пришельца из-под иссиня-чёрного капюшона. — И судя по тому, что ты всё же сделал это, состоялась вероятность, в которой разговор с юным Феанаро произошёл.

— Именно так.

— И ты согласился с планом его действий, ведь душа твоя уже давно болеет за то, в каком состоянии находится Арда. Потому, что ты беспокоишься за свои собственные творения. А наш царственный родич тем временем не оставляет попыток обзавестись новой паствой, — тихий, едва слышный в обычном мире, в его доме голос Мандоса звучал гулко и глубоко, разливаясь по залам.

— Да, — попытался было вставить слово Владыка Земной Тверди. — Но…

— Но ты не уверен, можно ли верить своему ученику и его предчувствиям, — в голосе Смерти, восседающей на троне, что до этого звучал бесстрастно, промелькнула капля иронии. — Ты не уверен в том, движет ли мальчишкой действительно предвиденье судьбы, или же горячая кровь вперемешку с амбициями.

— Верно, — во взгляде уже самого покровителя Нолдор скользнуло лёгкое раздражение. Ауле всегда был деятельным и предпочитал созидание разговорам. Когда же твой собеседник заранее знает, что ты скажешь, и, в сущности своей, не даёт вставить и слова…

Впрочем, Наватар знал, что ждёт его, когда шёл сюда.

— Однако ты знаешь правила, — призрачные глаза смотрели прямо, изучающее, словно сквозь  собеседника. — Лишь на советах Валар я говорю то, что вижу. И лишь с позволения Повелителя Арды. И всё же, ты пришёл.

— Ты знаешь, почему. Мне нужна твоя помощь, — Владыка Земной Тверди сжал пальцы руки, лежавшей на висевшем на поясе мече. — Мне нужно понимать, что грядёт, и к чему быть готовым.

— И чего тебе ждать от ученика, за которым ты не смог уследить. Ведь пока ты размышлял о том, что ждёт Арду, он уже начал действовать, — Хозяин Судьбы вновь полусмежил веки, словно в вечной усталости. — Так зачем мне нарушать правила, позволяя разрастаться конфликту между братьями — и самому вступать в него, выбирая одну из сторон? В отличие от других Валар, у меня хватает и иных дел, кроме как затевать новую свару. Круглые сутки на работе, которой меня щедро одарил наш Отец, знаешь ли.

— Потому, что ты и Ульмо уже дважды были правы, — устало произнёс Ауле. Пальцы ладони, лежавшей на рукояти свежевыкованного клинка, тонкого и острого, по образцу ученического, слегка сжались. — И с Мелькором, и, как мне всё больше кажется, с Квэнди. Не нужно казаться циничнее, чем ты есть, хозяин Мандоса. Ты никогда не отворачивался от судьбы Арды. Так направь! Тем более, что если я прав в своих догадках — в том числе из-за твоих действий нынешняя ситуация между Нолдор и Ваниар и происходит. Тогда ты нарушил правила, встав на одну из сторон. Не кажется ли тебе, что другой стороне ты мог бы и помочь?

Ледяной, могильный ветер чуть овеял гостя, неся лёгкое неудовольствие от подобного обвинения.

— Ты на что-то намекаешь?

— На то, что даже многие из Детей Эру подозревают. Один раз ты уже нарушил правила. Скорее всего, по приказу нашего общего Владыки. Но тем не менее.

Владыка Земной Тверди слегка наклонил голову, словно принося извинения за подобную резкость. Впрочем, сам он вины за собой не чувствовал. Подобные подозрения у него копились уже давно. И не только у него, как показали последние дни. Слишком много выгод Статут Финвэ и Мириэли приносил тем, кто ратовал за единение народов Эльдар под знамёнем Короля Небес.

— Опасные слова, — Смерть на троне криво усмехнулся краями губ. — Ещё немного, и я подумаю, что ты сомневаешься в хозяине Таникветиля.

— Я почитаю Наместника Эру не меньше тебя. Однако не будем забывать: никто, кроме нашего Отца, не совершенен, и не может требовать себе безусловного подчинения, — парировал Наватар, покачав головой. — И никто из нас не может быть уверен в том, что никогда не допустит ошибки. В конце концов… Мелькор заточён на конечный срок до повторного суда, а не навечно.

Синевато-белые узоры на одежде и лице Феантури{?}[«Владыка душ». Квенья] вспыхнули чуть ярче. Призрачные глаза открылись, взгляд скрестился, будто оружие, со взглядом карих глаз Хозяина Земли.

Мгновения шли немыслимо долго, словно в такт напряжённым размышлениям и молчаливому противоборству между двумя Айнур. Наконец, Намо поднялся с трона, спускаясь и подходя ближе к вопрошавшему.

— Хорошо, брат мой. Однако то, что я скажу, не доставит тебе ни радости, ни спокойствия, ни уверенности в завтрашнем дне. Смотри, — Судья резко взмахнул рукой. Лучи призрачных светильников устремились к хозяину чертогов, уплотнившись и соткавшись в подобие сети. Одни нити были толще, другие тоньше. Они переплетались и расходились снова, плетя узор, что не умел читать никто, кроме самого Мандоса. — Смотри. Вот та вероятность, которую почуял твой ученик, после чего начал к ней готовиться.

Под пальцами Феантури одна из нитей, весьма толстая, почернела, выделяясь из остальных.

— Чем дальше в будущее, тем этот вариант событий становится всё вероятнее, — Айну Мёртвых словно подобрал нить, обвивая её вокруг запястья. — Мелькор будет освобожден, вопреки возражениям многих из Валар. Астальдо{?}[«Доблестный». Квенья. Прозвище Тулкаса] будет в гневе, а Ульмо не захочет участвовать в этом фарсе, лишь отдалённо напоминающем суд. Манвэ будет думать, что сумел набросить цепь на зверя. Что сможет его контролировать. На какое-то время так и будет. Однако, — пальцы Хозяина Чертогов сжались, вновь прячась в рукаве тёмно-синей мантии. — Наш мятежный брат ничего не забыл. И не забудет. В результате Древа погаснут, и чем дальше в будущее — тем это неизбежнее.

— Что?!

В голосе Владыки Земной Тверди взревела ярость. Могучие кулаки кузнеца сжались. Вокруг них всё сильнее начало разгораться пламя, ещё более разгоняя мрак усыпальницы. От ног Айну по чёрному мрамору, испещрённому защитными рунами, зазмеились трещины — крепчайший камень не был в силах сдержать ярость того, кто когда-то возводил эту крепость.

— Брат. Если ты хотел испортить мне полы в благодарность за помощь — это не самая лучшая твоя идея. Уйми свой гнев, — голос Судьи перекрыл ярость Огня и Камня.

— Да… да. Прости, — Ауле сделал глубокий вдох. Лицо его оставалось мрачнее смерти, однако пламя вернулось в норму. Трещины, до того лишь расширявшиеся, начали медленно сужаться и исчезать, будто их и не было. Боль от осознания неизбежности катастрофы в той вероятности, о которой говорил хозяин Чертогов, скрылась глубоко внутри. Однако не исчезла. Ровно как и шок от подобных вестей. — В благодарность за твою помощь сделаю тебе настоящий стол из эбена и чернёного серебра. Однако то, что ты сказал сейчас, не могло не потрясти меня. Древа погаснут? Но как?

— Разными способами. Здесь нити событий ветвятся, — Намо указал на участок, где чёрный канат распадался на несколько более тонких. — Однако итог этой вероятности один. Тьелпэрион и Лаурэлин умрут. А Эльдар ждёт Исход.

— Он будет в любом случае?

— Не нужно спрашивать так, словно ты не решил уже, помогать ли им, — тихо хмыкнул Смерть. — Однако ответ на твой вопрос, да. С твоей поддержкой, или без неё, но Куруфинвэ отправится навстречу своей судьбе. Однако больше пользы он принесёт, если ты поможешь Нолдор, вместо того, чтобы уступать их Сулимо.

Призрачные глаза повернулись к Вале Земли.

— Ни Нолдор, ни Тэлэри, ни тем более Ваниар, что слишком долго пребывали в блаженности Валимара, не смогут остановить нашего падшего собрата. Ибо в этот раз Мелькор вернётся в ещё более тяжких силах. Пусть лично он и несколько ослаб, по крайней мере сейчас. Но его подручные будут куда более сильны и ужасны, чем во времена Утумно. Если Эльдар будут не подготовлены, вмешиваться придётся нам. А ты не хуже меня знаешь, что бывает с Ардой, когда в её пределах начинают драться Стихии. Она для этого не приспособлена и непригодна, знаешь ли.

— И ты предлагаешь, чтобы Мелькору дали бой… Эльдар? И Смертные? Без нашего участия? — Наватар в изумлении поднял брови.

— Эту грядущую битву можно вывести на путь войны обычных разумных, брат. Не Сил, — властно поведя рукой, убирая сеть нитей судьбы, Феантури вернулся на свой трон, чуть возвысив голос. — Наш падший брат всегда слишком сильно полагался на свои легионы и прислужников, а не на личную силу. Отвечая на твой невысказанный вопрос, да. Нолдор смогут противостоять ему, если подойти к этому с умом. Твой ученик ещё не раскрыл своего настоящего потенциала, — серебристые брови сошлись на тёмной переносице. — Так натаскай мальчишку и его сородичей. Подготовь их. Помоги объединиться с твоими собственными детьми. Что же касается твоих опасений на тему его амбиций… Скажу прямо, брат. В его стремлении объединить Арду под своим началом, я не вижу большой проблемы. Его возможная держава, которую он жаждет создать — потенциальный щит для всего нашего творения, что сможет прикрыть Эндорэ от Врага, не вовлекая в войну нас. Установится порядок, что встанет бастионом против Мелькора… или кого-нибудь ещё, кто отважится нарушить покой нашего творения. Да, за это придётся заплатить тем, что во главе этого бастиона станет эльда, что не потерпит инакомыслия или неподчинения себе. Но он достаточно разумен, и выбирая между ним и Мелькором — я выберу Куруфинвэ.

Ауле в задумчивости поднял глаза к трону, размышляя над сказанным. Карие глаза, из которых ушло убийственное пламя, зажёгшееся в миг гнева, сейчас утихло. В отличие от проницательного разума.

— Насколько сильно будут противостоять нашей подготовке Небеса и Звёзды? — спросил он наконец.

— Достаточно, чтобы наделать трудностей, однако недостаточно, чтобы обвинить тебя в мятеже в открытую. Манвэ слишком хорошо понимает, что Королева Земли встанет рядом с мужем. Да и об Океане, что всегда ратовал за возвращение в Эндорэ, забывать не стоит, — в глубоком голосе хозяина крепости промелькнула невесомая тень ехидства. — Поэтому ты и мальчишка верно сделали, что пока что не стали афишировать свои планы. И пока не будете готовы — так и следует поступать.

Мандос откинулся на спинку трона, закрывая глаза.

— Если же тебя интересует, кто из Айнур ещё, быть может, поддержат тебя…

— Я могу догадаться. Охотник и Вечно Юная, верно? — Владыка Земной Тверди проницательно сощурился. — Однако мне куда больше интересно иное.

Ауле шагнул к трону, вступив на возвышение. Глаза испытывающее смотрели на лицо под капюшоном.

— Если Земля и Пламя начнут молчаливо противостоять Небу, то что в это время будут делать Смерть и Судьба? Ты не оставляешь мыслей об Эндорэ. Ты помог мне сейчас. Так почему не присоединиться к нам?

— Именно потому, что я люблю наше творение не меньше тебя — Смерть и будет соблюдать нейтралитет, — на лице у Судьи промелькнула, и тут же погасла ядовитая усмешка. Тонкие пальцы, затянутые в чёрную ткань, слегка хлопнули по груди кузнеца, вынуждая его отойти назад. — Хозяин Чертогов Мандоса не самый сильный из собратьев — в открытом бою. Но он слишком много знает и слишком много видит, а кроме того, в отличие от любой другой Стихии, Смерть мало получает в начале пути, но получает всё на финише, — узоры на лице засияли, на мгновение ослепив гостя. — Поддержи я тебя в открытую, и на следующий день нас объявят новыми Падшими, мятежниками. Слишком велика власть пророчеств. Им позволено находиться лишь в нейтралитете и озвучиваться по приказу верховной власти. Однако советом я помогу.

 Ауле в задумчивости кивнул, принимая правоту Феантури.

— В таком случае, благодарю тебя, Намо. Ты был прав. Ни радости, ни спокойствия этот разговор не принёс. Однако он дал мне ясность и понимание, что следует сделать. Покамест прощай. Я пришлю стол, когда он будет готов.

С благодарностью слегка поклонившись, как равный равному, Владыка Земной Тверди развернулся, чтобы уйти прочь. После этого разговора усталость пополам с горечью нависла над ним тяжестью гор. Но горечь эта была не за себя.

— Скажи, — промолвил он прежде, чем покинуть зал. — Как Йаванна перенесёт потерю Древ?

— Эту боль можно сравнить разве что с той, что испытал ты, когда Мелькор сокрушил Иллуин и Ормал, а Арда разорвалась на части, — последовал честный, и от того — безжалостный ответ. — Никогда более она не сможет повторить своё лучшее творение. Однако… шанс обратить это вспять будет. Сохранённый нетронутым свет Древ в несокрушимой оболочке. Возможное творение твоего ученика. То, что сможет помочь, излечить вред. Шансы на подобный исход не столь высоки. И тем не менее, они существуют.

— Вот как… — лицо супруга Кементари на мгновение посветлело. В глазах зажёгся призрак надежды. — Благодарю тебя, брат.

***
— Ты солгал, муж мой.

Уже много после того, как Наватар покинул Чертоги Мандоса, в тронный зал вошла иная фигура. Тонкая и статная, с иссиня-чёрными волосами и глазами, что были наполнены туманом грядущего, облаченная в просторную тёмную мантию с капюшоном — под стать своему супругу.

— Я лишь не сказал всего, что видел, — с трона последовал бесстрастный ответ. — О Враге, что придёт извне, ровно как и о том, что в теле Пламенного Духа обитает не только Огонь, но и Тень, меня не спрашивали. В данный момент, подобное знание не принесёт ничего, кроме смущения в сердца наших собратьев. Да и о крайне низкой вероятности спасти Древа ни Ауле, ни Йаванне знать пока что ни к чему.

— Ты говоришь о смущении, но это не помешало тебе подтолкнуть Владыку Земной Тверди к противостоянию с хозяином Таникветиля.

— Я знаю, ты не одобряешь этого, Вайрэ, — слегка улыбнувшись и посмотрев на жену, Мандос спустился с трона, взяв Ткачиху за руки. — Однако ты видела вероятности не хуже, чем я. Если этого противостояния не будет, Эльдар так и останутся праздными вечно поющими слугами, что лишь тешат самолюбие наших собратьев.

Призрачные глаза в раздражении сощурились — Судья явно вспоминал Ваниар, большинство из которых, кроме разве что своих собственных учеников, давно считал бесполезными.

— Я не знаю, как и откуда явился новый житель тела сына Финвэ. Я не вижу его прошлого. И откровенно говоря, мне на это наплевать. Но я вижу то, что он знает тех, кто придёт следом за ним. Знает — и ненавидит. Он может стать создателем того щита, что укроет наше творение.

— Ценой его подчинения себе? И потом, мы с тобой видели и другие исходы.

— Ты же знаешь, — Смерть усмехнулся, поцеловав тонкие пальцы. — Меня волнует мир, а не его обитатели. Смертные или бессмертные, рано или поздно — они окажутся у моих врат. А Арда останется.

Мандос помрачнел, смотря в тёмные глаза Вайрэ.

— Что же касается иных исходов… Я предпочитаю сделать всё, чтобы эти исходы не произошли. Помнить о них стоит. Но рассказывать кому-то? Я не настолько глупец, чтобы истязать или испытывать на прочность боевой дух воинов, поясняя им, что будет в случае неудачи.

Айни кивнула, кладя руки на предплечья Феантури.

— Манвэ призовёт тебя к себе. Сейчас, или в то время, когда пробьёт час суда над нашим узником — он сделает это. Что ты ответишь ему?

— Как и Ауле. Правду… с определённой точки зрения. Манвэ нередко поступает вопреки моим предостережениям. Так будет и в этот раз. Однако теперь он сделает то, что, в конечном итоге, приведёт к пользе для Арды, а не к её падению.

***
— Владыка, — Повелитель Ваниар и вечно сопровождавший его Майа синхронно поклонились перед своим Валой, готовые без колебаний исполнить его волю.

— Олорин. Ингвэ, — король Арды царственно повёл рукой, словно раскрывая объятия для своих подданных. Полупрозрачные, окутанные покровом ветра пальцы, через которые просвечивали лучи Тьелпэриона, мягко коснулись лбов обоих по очереди. — Я благословляю вас, друзья мои, и полагаюсь на вас. Исполните мою волю. Не допустите раскола в рядах Эльдар.

Тёплый, согревающий каждый участок тела ветер наполнил лёгкие обоих, наполняя их хроа{?}[«Тело». Квенья] бодростью, а их разумам придавая ясность, унося прежние тревоги и печали.

Величаво улыбнувшись, Властитель Западных Ветров жестом отпустил их, показывая, что аудиенция окончена. Вечно молодое, идеальное лицо с тонко выточенными чертами ласково улыбнулось обоим. Оба ушли с зелёной вершины Эзеллохара с высоко поднятой головой. Как и подобает его последователям.

Манвэ неспешно, словно в задумчивости, шагнул к исполинскому стволу серебряного Древа, проведя тонкими пальцами по идеально гладкой коре. Ногти чуть царапнули его поверхность. Не стараясь по-настоящему причинить вред Тьелпэриона — это было бы не только глупо, но и бесполезно. Ни один из Валар не смог бы даже поцарапать поверхность созданных и защищённых Йаванной светочей без того, чтобы не обжечься и не истратить огромное количество собственных сил. Даже мятежный Вала не сумел бы погубить шедевр Кементари — по крайней мере, в одиночку.

— Значит, Владыка Земной Тверди всё-таки решил поиграть со мной, — с иронией произнёс Сулимо. Сияющие голубые глаза сузились, потемнев, налившись тёмной синевой. Мягкость голоса растворилась, будто её и не было. Тёплый западный ветер сменился ледяным холодом Хэлкараксэ, заставляя траву на поверхности Эзеллохара покрываться лёгким инеем. — Всерьёз решил, что его огненные змеёныши смогут посоперничать с родом Торондора… А силёнок-то хватит?

Признаться честно, поначалу Хозяина Небес поведение ученика Ауле просто забавляло. Чего таить, из горячего, языкастого и наглого первенца Финвэ получилось прекрасное знамя, под которым собрались и начали громко орать все, кто был недоволен ещё с самой свадьбы короля Нолдор с Индис. Не говоря уже о слиянии народов. Однако обвинить мальчишку было, пока что, не в чем. Черты откровенного мятежа он не перешёл ни разу, других Айнур не хулил. Древние легенды, выставляя Мелькора невинным страдальцем, не переиначивал. Пытаться же тронуть чужого ученика без веской причины, или хотя бы силой проникнуть в его мысли — означало бы настроить против своего лидера всех Валар разом.

Поэтому Сулимо ограничивался лишь простым наблюдением, но до тех пор, пока ширму не отодвинут в сторону, показывая лица настоящих игроков, решивших воспротивиться его воле. Было даже интересно, кто окажется замешан в этом. Только Наватар? Вместе с супругой, что часто скорбела о покинутом Эндорэ? Или же Обитатель глубин, издревне выступавший против многих решений Короля Арды, приложил к этому свои ладони?

Как оказалось — отличились все, пусть и каждый в разной степени. Йаванна твёрдо дала понять, что в случае возможно конфликта поддержит сторону мужа, Океан молчал, как бы не вмешиваясь, но и нисколько не возражая против общения мальчишки с Тэлэри, и приглашения оных в своё учебное заведение. Ауле же фактически дал ученику благословение на все действия, послав в качестве учителя молодых Нолдор своего последователя.

И снова — формально, по крайней мере пока что, Манвэ не за что было привлечь их. Какая жалость.

— Что ты скажешь, дорогая? — небрежно произнёс Владыка Ветра, лёгким движением воздуха вокруг себя срывая один из серебряных цветов, растущих у подножия Тьелпэриона. Мгновение спустя, цветок, подхваченный дуновением, опустился на ладонь Айну. — Возможно, стоит пригласить Ауле на беседу? Пусть наш дорогой брат облегчит свою душу.

— Боюсь, это не поможет, муж мой.

Воздух рядом с Валой сгустился, потемнев, налившись чернотой, быстро соткавшейся в силуэт прекрасной женщины. По её нагой коже цвета ночного неба и таким же волосам непрерывно плыли звёзды, служившие своей создательнице и одеждой, и украшениями.

— Я говорила, Ауле не отдаст так просто своих последователей, — Варда Элентари{?}[«Королева звёзд». Квенья] шагнула к супругу. Полупрозрачные пальцы королевы легли на плечо Манвэ. — Даже ради единства Валинора, какие бы блага подобное слияние народов не сулило. И в этом вы с ним братья.

— Действительно. Это ведь Манвэ Сулимо попытался прибрать к своим рукам Нолдор, когда они только прибыли в Аман, — холодный и колючий ветер, что было приутих при появлении Госпожи Ночного Неба, вновь мелькнул в голосе короля. Быстро сменившись, впрочем, ехидной иронией. — Ты правду сказала — в этом мы с Ауле братья. Обвинить в сложившейся ситуации лишь меня было бы мягко говоря, жестоко со стороны столь прекрасного создания Отца, как ты.

Королева Звёзд слегка нахмурилась, но промолчала. Крыть здесь ей было нечем.

В конце концов, эта история началась далеко не вчера. Не со свадьбы Индис и Финвэ. И даже не с преждевременным уходом Мириэль Тэриндэ.

Изначально прибывшие в Аман Ваниар были малочисленны, но сплочёны, почти в полном составе избрав своими покровителями царственную чету Айнур.

Учениками других Стихий становились сравнительно немногие. И не сказать, чтобы в те дни Манвэ явно препятствовал золотоволосым эльдар учиться у своих собратьев. Просто большинству из них это было не слишком интересно. Те же, кто не находил места в свите Сулимо или Элентари, чаще всего шли к Тулкасу, Оромэ или одному из Феантури, обходя более приземленных, материальных Валар стороной.

 Явно недовольные подобным положением, Владыка Земной Тверди с супругой, ровно как и Король Морей, приняли меры задолго до того, как Нолдор и Тэлэри явились в Валинор, начав привлекать их на свою сторону ещё в пути. Когда же сначала одно, а затем и другое племя Эльдар пришли в Благословенный Край… ситуация сложилась забавная до зубной боли. Верховный король Арды имел в последователях самый малочисленный народ. Можно сказать, лишь малую гвардию. В то время, как главный смутьян и возмутитель спокойствия (после Мелькора, разумеется) стал покровителем самого многочисленного племени. Впрочем, если бы кто-то подумал, что с Ауле ситуация была лучше — он бы сильно ошибся. Несмотря на создание собственных детей, в вопросах Нолдор Владыка земной тверди тоже не отличался готовностью договариваться миром. И это несмотря на несколько попыток Манвэ навести мосты!

Стоило ли говорить, что в ситуации такой разобщённости ни о каком обновлении Арды, выходу за пределы Валинора, что планировалось Сулимо изначально, не могло быть и речи?

Конечный итог подобной щекотливой ситуации предсказали бы и без помощи господина Чертогов Мандоса. Ему, Манвэ Сулимо, эта ситуация откровенно надоела. И не ему одному. В конечном итоге, это общее недовольство и позволило Хозяину Небес, Астальдо Тулкасу и другим Айнур сформировать союз, что со временем обещал решить эту проблему раз и навсегда. Единый народ Эльдар под единым верховным покровителем. Но, при этом, почитающий и отправляющий учеников и к другим Валар.

Однако противники подобного единства явно выбрали путь кусаться и упираться всеми конечностями разом.

— Мы могли бы поговорить с ними напрямую, — взгляд сияющих глаз Тинталлэ{?}[«Зажигающая звёзды». Квенья] устремился к лицу мужа. — У нас ещё есть время — до того, как нынешнее вежливое противостояние перерастёт в настоящий молчаливый конфликт. Если Ауле уймёт своего ученика и мы сумеем разделить влияние на Нолдор и Тэлэри по справедливости, нынешний покой Амана не будет нарушен. А нашим бунтарям не придётся желать покинуть Валинор ради Эндорэ.

— Его ученик? Право, он забавен в своей попытке крохотными зубками прогрызть голенище сапога, — Манвэ улыбнулся, забавляясь с серебряным цветком с помощью лёгких дуновений ветра. Однако в синих глазах было лишь ледяное спокойствие, теплеющее только в те мгновения, когда он смотрел на жену. — Если ты хочешь попытаться решить все дело разговором, я готов пойти навстречу, любовь моя. Однако тебе не следует строить иллюзий об этих переговорах. Даже если мы действительно предложим те условия, что предлагали неоднократно, до свадьбы Финвэ и Индис — ни у Океана, ни у Огня нет причин на них соглашаться.

Высвободившись из её мягкого объятия, Манвэ сдунул цветок с ладони. С любопытством склонил голову, наблюдая за кружащимся полётом лепестков.

— Ауле давно тоскует по восточным землям, мечтая привести многочисленную помощь своим собственным созданиям. То же самое можно сказать и о Королеве Земли, что печётся о тех её созданиях, что остались на Востоке. Ульмо? Тот самый Ульмо, что изначально выступал против нашего с тобой желания пригласить Эльдар в Валинор, и у которого, наконец, появилась возможность вернуть их обратно в Эндорэ, да ещё и с пользой для себя? Предлагать ему подобный компромисс будет просто невежливо по отношению к нашему могущественному собрату.

Элентари замолчала, обдумывая его слова.

— Если переговоры ни к чему не приведут, что дальше? — наконец спросила она, положив одну руку на сгиб локтя второй и подперев голову пальцами. Было видно, насколько тяжело ей далось это согласие — Варда откровенно и прямо не желала столкновения между Валар, пусть даже это не будет той битвой, что была с Мелькором. И всё же понимала, что, вероятнее всего, этого не избежать. — Ты же понимаешь. При всей искушенности Ингвэ в подобной игре — противник ему достался непростой. А вмешиваться в это противостояние напрямую, приказывая кому-то, мы не можем — слишком многие не оценят подобное.

— Верно. Но я и не рассчитываю, что повелитель Ваниар сможет перетянуть всех. Но вот со временем лишить Владыку Земной Тверди большей части его последователей — вполне. Сомневаюсь, что он решится на исход лишь с остатками своего народа, — Сулимо довольно сощурился, скрестив руки на груди. — После этого можно будет по-другому поговорить и с Океаном. А затем, кто знает. Возможно, дело дойдёт и до той Силы, что свила гнездо на дальнем Востоке, пачкая своим присутствием моё королевство. Давно уже хотел посмотреть, кто там обосновался — и выдворить наглеца с тех мест.

— Ты не ответил на мой вопрос. Мне понятно, что будет делать Ингвэ. Но что собираемся делать мы?

— Для начала — позавтракаем. Стол уже накрыт на вершине Таникветиля. А после перепроверим наших союзников, — обернувшись, Властитель Западных Ветров взял свою королеву за руку, привлекая её к себе. Полы белоснежного плаща, обвивавшего его плечи, слегка взметнулись. — Ауле о своих намерениях уже фактически заявил, пусть мятежом это назвать нельзя, и наказать его пока что не за что. Йаванна, несмотря на всё её благоразумие, поддержит своего мужа. Океан пока не вмешался явно, но помяни моё слово, он в эту авантюру влезет, и с огромным удовольствием. Хотя бы ради того, чтобы позлить меня, — хмыкнул Хозяин Небес. — Охотник и Вечно Юная — тёмные пятна на вытканном холсте. Они пока что не принимали активного участия ни на одной из сторон. Но учитывая родственную связь между сёстрами и взгляды Оромэ на Эндорэ, я практически не сомневаюсь в том, что рано или поздно, но они присоединятся к стану наших соперников. Хозяин Чертогов Мандоса, как и его подруга, предпочтут не вмешиваться в склоки среди Валар. Смерть не поддержит никого — он будет просто ждать и смотреть за представлением. Как и всегда, впрочем.

— Астальдо поддержит тебя, как и Нэсса, — Госпожа Ночного Неба включилась в рассуждения, уютно устроившись в кольце рук мужа. — Возможно, Тулкас и хотел бы отправиться на Восток ради приключений и хорошей драки, однако он верен тебе, и не пойдёт против твоей воли. Ровно то же можно сказать и о Ниэнне. И пусть старший из Феантури будет блюсти свой нейтралитет, мы могли бы постараться вовлечь в наш союз младших.

— Стало быть, Ирмо, Эстэ и Ниенна. Не считая Астальдо и его подруги, что были с нами с самого начала, — Повелитель Арды прикрыл глаза, жмурясь и перебирая чёрные локоны Айни, усыпанные звёздами. — Достаточно для того, чтобы сдержать коалицию наших дорогих смутьянов. Но недостаточно, чтобы заставить их сдаться, принять наши условия. Впрочем, в этой игре есть ещё одна фигура, что пока что не сказала своего слова.

Манвэ словно в задумчивости провёл пальцами по тёмным губам супруги, очерчивая их изгиб. Величественная и прекрасная, милосердная и могущественная, Создательница Звёзд всегда была любима большинством эльфов. Даже Авари, отказавшиеся от предложения и жизни в Валиноре под крылом Айнур, любили звёзды и уважали их хозяйку. Она была воплощённым Светом. Однако порой, чтобы навести в своем королевстве порядок, истинному владыке не помешает немного Тьмы. Несмотря на то, что его королева подобного не одобрила бы.

— Я склоняюсь к тому, чтобы дать нашему мятежному брату освобождение, когда придёт время второго суда над ним.

Тонкая спина Элентари ощутимо вздрогнула под пальцами Сулимо. Варда отпрянула от мужа, смотря на него не с изумлением, но с непониманием.

 — Неужто мы настолько отчаялись, что готовы искать помощи у Падшего? С чего решил ты, что Мелькор согласиться помочь нам, и более того — что мы сможем держать его в узде?

— Согласится ли он? Чтобы наконец выйти из Мандоса и избавиться от общества своего тюремщика, мой брат согласится и на большее, — в ехидной усмешке Властелина Ветра вновь мелькнул лёд Хэлкараскэ, затем сменившись лаской по отношению к жене. — Отчаялся ли я, моя госпожа? Нисколько. Я всего лишь желаю склонить чашу весов в нашу пользу. Если Тьма будет на нашей стороне, Океан и Земля дважды подумают прежде, чем идти против дуэта сильнейших из Валар. И да. Мы сможем держать его в узде, направляя силу моего брата во благо Амана. Но для этого мне понадобится твоя помощь и твоя сила. Ровно как и мощь Тулкаса, и искусность Ирмо. Ты же поможешь мне?

Тинталлэ обняла себя руками, чуть поежившись — прежде, чем вновь, неуверенно шагнуть навстречу мужу.

— Мне не по нраву эта идея. Однако если таково твое решение, я приму его и сделаю всё, чтобы оно не обернулось бедой.

Айну вновь положил пальцы на иссиня-чёрные волосы, ласково поглаживая гриву и зарывшись в неё носом. Словно мысленно прося прощения за невольное лукавство по отношению к жене.

Разумеется, Хозяин Небес не врал своей королеве прямо. Лишь недоговаривал малую веху.

Даже если контролировать Тьму не выйдет, она всё равно послужит целям Ветра.

Голубые глаза с удовлетворением закрылись, пока их обладатель баюкал в объятиях Создательницу Звёзд.

Владыка Чертогов Мандоса часто гневался, что его пророчества не воспринимали, как должное. Не следовали им и не принимали всерьёз. Увы, но зачастую видя нити Судьбы, Намо не всегда был способен различить мотивы и поступки других.

Сулимо действительно мог бы покончить с Мелькором ещё тогда, после взятия Утумно. Или выкинуть его прочь, за Двери Ночи, во Тьму Внешнюю. Не сделано это было не из милосердия и не из глупости, как полагали некоторые излишне умные Айнур, посчитавшие себя достаточно взрослыми, чтобы влезать во взрослые игры.

Просто Мелькор, по своему желанию или против него, лишь в силу своей сущности, был идеальным средством сдерживания в узде других Валар. Тех, кто в других обстоятельствах мог бы пойти против воли Верховного Короля. Ведь как только на горизонте появлялся большой и опасный братец — смутьяны рангом пониже и дымом пожиже были готовы мило и добросовестно сотрудничать.

И для этого, зачастую, не нужно было контролировать брата напрямую — чаще всего, при всей силе и искусности Манвэ, это было невозможно. В конце концов, Тёмный, пусть и растерял часть сил, всё ещё был сильнейшим из Айнур. Нет, Мелькором не нужно было управлять. Только спустить с цепи, ибо разрушение давно стало его уделом, и страх перед ним отлично сплачивал остальных.

Иными словами, освобождённый мятежник отлично бы послужил планам своего царственного брата в любом случае. Будет хорошим и верным мальчиком — отлично. Коалиция Манвэ усилится многократно, и излишне много возомнившие о себе Стихии примут его условия.

Ну а если Мелькор предпочтёт взяться за старое и вновь сбежать в Эндорэ на вольные хлеба — не беда. В этом случае головы Ауле и Ульмо несколько отрезвятся, и они трижды подумают, прежде чем замышлять исход верных им Эльдар без единства и центральной власти. А там, может и поумнеют. Договариваться начнут.

Если же они окажутся настолько наглыми, что подобная угроза их не остановит… Ну что же. Удачи им в борьбе с Повелителем Тьмы и Отцом Лжи. Кто бы не победил в такой схватке, он будет достаточно ослабевшим, чтобы не представлять угрозы воинству Валинора, что явится под конец во всём своём великолепии — и, в конечном итоге, приведет Арду в правильное состояние, сделав её такой, какой она и задумывалась во дни Великой Музыки.

Благо, у самого Манвэ были собственные наблюдатели — как в Эндорэ, так и в стане излишне горячего мятежного брата.

***
— Ученики, — бархатный голос Курумо отразился от каменных сводов исполинской кузни, в которой по краям, полукругом и с удобством устроилось несколько десятков молодых эльфов.

Купола кузнечных залов, во многом подобные Чертогам Ауле, монументальные, сложенные из «огненных камней», из базальта и обсидиана, что был укреплён чародейскими рунами — с многочисленными горнами и наковальнями, плавильными печами и развитой системой вентиляции, было первым, что жители Тириона возвели для нового Гимнасия. В конце концов, большинство молодых учеников желало учиться именно мастерству работы с металлом, и лишь потом — всему остальному. Частью этому поспособствовала уже давно в полный голос звучавшая по городу слава первенца короля. Частью, влияние Ауле, всегда тяготевшего к работе с камнем и металлом. Однако столь явное предпочтение не означало, что создатели школы забыли о иных планах и направлениях. Другие здания колыбели знаний уже возводились, готовясь принять внутри своих стен учеников. Раз в месяц же всех желающих Гэлвэ и Феанаро планировали отвозить в Альквалондэ, где те смогли бы приноровиться к морскому делу.
И это не говоря уже про ежедневные занятия всех учеников Гимнасия на тренировочном поле, под строгим надзором Махтана, его лучшего ученика, и нескольких других Нолдор постарше, из тех, кто помнил поход эльфов в Валинор. Тренировались как безоружными, стараясь довести свои хроа до совершенства, так и с оружием в руках, готовясь к очередному состязанию на арене.

 — Я приветствую вашу группу от своего имени — и от имени моего господина и покровителя всего народа Нолдор, Валы Ауле, — Ториндор величаво повел рукой, делая лёгкий поклон в сторону пришедших. Голос его звучал мягко, умудрено, но при этом не скрывая той силы, что таилась в высокой стройной фигуре. Точно мудрый наставник, желал он передать свои немалые знания, будучи готовым заслуженно хвалить усердных и по-отечески журить тех, у кого что-то не получалось, показывая правильную дорогу.

Стоявший в тени, около двери Король-Чародей мужественно подавил ехидную усмешку. Он отлично помнил, как Курумо тихо (а иногда — и весьма громко), наедине с собой и другими заговорщиками ненавидел роль учителя. Ту, что свалилась на его голову благодаря… как он там выражался? «одному слишком умному многодетному папаше, что заставил его, мастера и изобретателя, выполнять самую неблагодарную и отвратительную работу из всех возможных». И множество других эпитетов, которые в приличном обществе Тириона, явно незнакомом ни с крепким словом дворфов, ни с бранью орочьих варбоссов, были неизвестны.

— Вы пришли учиться сюда. Постигать тонкую паутину наук. Вы пришли сюда, чтобы знать, — облачённый в белую мантию Майа сделал шаг вперёд, навстречу ученикам. — И первый урок, что вы должны усвоить. То волшебство, которым вы жаждете овладеть — имеет мало общего с тем, что вы привыкли видеть повсеместно. Глупые заклинательные песни Ваниар не имеют к нему не малейшего отношения, — Курумо позволил себе улыбнуться краями губ. — Песни Нолдор — имеют, но весьма опосредованное. Вторичное. Завершив обучение, вы поймёте эти слова лучше, постигните их суть. Вы сможете создавать то, чего никогда и никто до этого не делал. Вы станете будущим Нолдор, раздвигая границы невозможного для своего народа. Однако, — Ториндор выдержал паузу, дожидаясь тишины и призывая к порядку с тихим восторгом зашумевших учеников. — Это может произойти лишь благодаря вам. Вашему усердию и старанию, вашей остроте ума и ловким пальцам. Вы все являетесь негранеными алмазами, что я постараюсь превратить в бриллианты. Однако даже лучший мастер не справится, если внутри будущего бриллианта есть трещины…

И почему Отцу Драконов казалось, что в голове его собрата по ученичеству у Владыки Земной Тверди всё окончание этой мягкой мотивирующей речи звучало несколько по-иному? Скажем, «всё это произойдёт, если вы отличаетесь от стада баранов. В чём я сомневаюсь». Это было бы вполне в духе настоящего Курумо.

Покинув кузницу также тихо, как и пришёл, друкай направился к своей временной «ставке командования». На этот день у былого повелителя Наггарота было намечено ещё несколько дел и встреч, прежде чем он смог бы пойти домой. Его первенец и супруга, сейчас носившая второго сына и работавшая над чертежами дома, требовали внимания не меньше, чем управление, политика и интриги.

Очередной несущий камень был положен в основание его будущей империи. Там, на каменных плитах форума, когда жители Тириона поддержали идею с академией, что пришлось называть на местный момент, велеречиво.

Золотые глаза наполнились довольством, когда их обладатель вспомнил о моменте своего маленького триумфа. Одного из многих на долгом пути возвращения могущества.

Разумеется, были возражающие против подобной идеи. Впрочем, они всегда бывают. И первым был не Ингвэ даже, и не Олорин, сверлившие Малекита взглядом — обладай подобный взгляд силой воспламенять, ходить Чародею снова с ожогами всю жизнь. В лучшем случае. Нет, первым, мягко, но неуклонно возразившим, оказался его «дражайший» «отец». Будучи далеко не глупым представителем своего народа, он явно понял, к чему дело идёт, зачем этот Гимнасий понадобился, и, самое главное, с чьего позволения всё это было задумано.

Разумеется, нынешнему королю Нолдор это не понравилось ни капли. По-прежнему находясь в нейтралитете, как он тогда выразился, «над схваткой», Финвэ не желал боя как для себя, так и для своего народа. Не больше — и не меньше. Мирного развития, сытости и неспешного роста, что не будет прерываться ни попытками Ваниар подмять под себя город, ни тем более «безумными» идеями старшего сына, пусть Феанаро держал слово и не пытался, до поры до времени, пропагандировать их в открытую.

Какая жалость, что в планы Короля-Чародея подобное превращение его народа в сытых котов не входило.

Пока что «отцу» вполне удавалось лавировать между двумя нарождающимися фракциями. Пусть и с огрехами. В частности, он постарался максимально сгладить ситуацию, произошедшую на открытии арены, устроив совместный праздник в честь победителей. Да и в случаях излишне наглых инициатив Ингвэ он давал отпор, слегка ударяя тестя по рукам. И разумеется, после той пламенной речи Финвэ постарался сделать то же самое в отношении Феанаро. Не на публике, конечно. Победить сына публично в подобном споре означало дать козырь Ингвэ. Проиграть — наглядно утратить авторитет короля.

 Наедине. И тут уже правитель Нолдор постарался развернуться во всю широту аргументов. И то, что толку от академии будет чуть, а затрат слишком много. И что мастеров отвлекаешь он необходимой городу работы. И затея эта явно попахивает очередной авантюрой… и явной подготовкой к тому, что они с сыном договаривались более не обсуждать, пока не будет на то явных причин, что нельзя будет проигнорировать.

И так далее, и всё в этом духе.

К счастью, теперь у друкая был один неоспоримый аргумент. По крайней мере, в личных спорах с королем, пусть публично им слишком часто размахивать было нельзя. Гимнасий строится с полного одобрения и под покровительством Ауле и Йаванны. Все необходимые ресурсы тоже давали они. Академия большей частью будет возведена усилиями Аулендуров, их учеников и добровольцев.

 Одним словом, Король-Чародей с кристально чистой совестью отсылал Его Величество высказывать свои претензии Ауле, а не ему.

Народу же идея явно понравилась. И здесь Финвэ, как король, избранный народом, возражать уже не смог.

Работа закипела. Сначала для учёбы использовали кузницы и мастерские мастеров по очереди. Частью — Аулендуров. Частью — иных ремесленников и чародеев. К примеру, изрядную заинтересованность и участие проявили ученики и ученицы Йаванны.

 Затем, постепенно начали подниматься ввысь стены будущей академии. Впервые в этом мире для строительства Король-Чародей использовал зачарованный рунами обсидиан, проверяя, сможет ли он повторить то, что когда-то делали архитекторы Наггарота. Как оказалось, его знаний Аулендура, не говоря уже о прежних, пришедших из Старого Мира, было вполне достаточно.

Зачастую случалось, что и самому бывшему правителю тёмных эльфов приходилось исполнять роль наставника для многих. Сам Отец Драконов считал это забавным опытом. Не сказать, чтобы совсем новым. В конце концов, у Малекита уже была державшаяся до сих пор с честью и достоинством практика в виде Нолофинвэ и Аэнариона. Однако… редко когда в Наггароте приходилось самолично учить толпу юнцов, смотрящих на тебя восхищёнными глазами. Максимум — устраивать смотр, проверять навыки, да разминать кости на тренировках — уже с настоящими профессиональными воинами из числа Чёрных Стражей.

В общем и целом, восторженные глаза у множества учеников — пожалуй, оказались единственным привычным атрибутом из прошлой жизни в его наставничестве.
Потеплели и отношения с покровителем после того памятного разговора, когда бывшего повелителя Наггарота едва не отправили в священный огонь уже в третий раз на его памяти. Судя по некоторым односложным оговоркам, Владыка Земной Тверди явно побывал у хозяина Чертогов Мандоса. И сказанное там, с одной стороны, сделало Ауле мрачнее тучи, но с другой — друкай явно вернул утраченное отчасти доверие Валы. И, что немаловажно, владеющий даром предвиденья Феантури так ничего и не сказал о настоящей личности сына Финвэ. Что наводило на определённые мысли.

Возможность Намо видеть будущее всегда висела над Малекитом занесённым мечом Кхейна, ведь если Владыка Чертогов Мандоса видел линии времени и их вероятности, «знал будущее» — Вала не мог не видеть и то, что случилось с принцем Нолдор. И тем не менее, ни Ауле, у которого был весьма веский повод, ни тем более его противники, не спешили клеймить друкая одержимым и брать под стражу в соседней камере с Мелькором. Видимо, не вышел пока масштабом. Или, что куда более вероятно, Смерть вёл свою игру, пока что не вмешиваясь в события… а может быть, каким-то образом проглядел то, что случилось. Этот вариант тоже нельзя было отбрасывать насовсем.

Иными словами, всё шло хорошо. Очень хорошо. Даже слишком хорошо. Так что ожидавший очередного подвоха от судьбы друкай не слишком удивился, когда о встрече его попросили парламентеры с противоположного поля битвы.

Чего ожидал Малекит, уже имевший «удовольствие» по достоинству оценить разум Владыки Эльдар? Учитывая, что и Ингвэ, и Ваниар в последнее время затихли? Несомненно, очередной гадости.

— Владыка Ингвэ, — Чародей склонил голову перед гостем своей строящейся учебной вотчины. Тот ответил синхронным поклоном. — Прошу тебя, пройдём в шатер. Приношу извинения за лёгкий беспорядок. Работать нам здесь ещё много, а занимать под свои нужды полудостроенное здание… нечего строителям мешать.

— Что ты, Феанаро, — повелитель Ваниар поднял светлые брови. — Тебе не за что извиняться. Полагаю, тебе сейчас просто не до удобств, учитывая объём работы.

Никак не ответив на весьма двойственную шпильку, эльф поманил его за собой, входя в просторный шатёр из чёрной ткани, расшитой серебром. Обстановка была минимальной. Покрывало, несколько подушек и пуфиков, на которых могли бы разместиться гости, да небольшой стол с бумагами различного организационного характера, и стул к нему.

— Присаживайся, — друкай с удобством устроился на подушке, подхватывая со стола два серебряных кубка и разливая вино по бокалам. — Чем я могу помочь тебе, Дедушка?

Сам былой властелин Башни Холода видел два основных варианта, что эта птичка с золотистым оперением, явно шептавшая на ухо Королеве Земли, принесла в клюве на этот раз. По крайней мере, учитывая тот факт, что на академию Нолдор придётся так или иначе отвечать.

Первый вариант, непосредственно в стиле Ингвэ. Можно сказать, его почерк. Попытаться пролезть в Гимнасий друкая точно так же, как златовласка попытался сделать это с форумом и ареной. Начав наводнять академию учителями и наставниками из числа Ваниар. А также непосредственно учениками Манвэ, Варды, Тулкаса и иных Валар, что были с ними в союзе.

Появиться этот вариант мог, если Владыка Эльдар не сделал никаких выводов из предыдущих поражений. Что вряд ли, а потому — это было маловероятно.

Иной расклад событий — выводы всё же были сделаны. Или если Манвэ начал пристальнее следить за этой игрой. Потому ли, что они пришли к нему с жалобами на коварного и злобного друкая, рушившего все планы по единению, или же Вала Небес сам потребовал отчета — не суть важно.

 В общем и целом, второй вариант предполагал, что вместо того, чтобы пытаться влезть на чужое поле, слуги Ветра решили создать своё собственное. Конкурирующее.

 — Признаюсь, Феанаро, я пришёл за советом и предложением, — мягко начал ваниа, с благодарностью приняв кубок и пригубив вино. — Твой пример оказался крайне вдохновляющим. Воистину, новую дорогу может увидеть лишь тот, кто не стесняется открывать двери, мимо которых проходили другие, не замечая.

Ингвэ с удовольствием развалился на подушках, точно принц Арабии или Эсталии.

— Ваниар планируют открыть собственный Гимнасий. Как для наших собственных юных дарований, так и для всех, кто пожелает у нас учиться. Многие из последователей Валар согласились быть наставниками. Мог бы ты поделился собственным опытом устройства? Как себя показали ваши групповые занятия? Хорошо ли усваивают знания юные Нолдор? Сколько времени вы отводите на учёбу? Что из твоих идей оправдало ожидания, а что — наоборот, вышло боком? И я, и будущие наставники будут благодарны за любой опыт, что ты сочтёшь нужным предоставить.

— Мне лестно слышать подобное.

Малекит удовлетворённо чуть прикрыл глаза, не желая выдавать себя.

Итак, второй вариант. Собственная академия. Куда, разумеется, начнут заманивать в первую очередь Нолдор — пряником и кнутом, как укротитель заманивает в клетку какое-нибудь экзотическое животное. И которая выведет нынешнее противостояние на новый уровень.

Гимнасий, академия не только и не столько место учебы. В первую очередь он всегда являлся местом мягкого и постепенного внедрения идей в головы своих учеников. Правильных идей. Идеальный инструмент пропаганды короля. Так было в Империи людей, на Ултуане. Так было и в Наггароте.

А уж если таких Гимнасиев два, и они единому правителю неподконтрольны… Из конфликта двух эльдар это наконец начнёт переходить в конфликт народов. Особенно если добавить к этому щепотку противостояния певцов с музыкальных турниров.

Нужно было всё это лишь проконтролировать. Желательно, свалив вину за конфликт на Ваниар. Благо, некоторые идеи на счёт этого уже были.

— Разумеется, я отвечу на все твои вопросы, — Отец Драконов пригубил бордовое, словно венозная кровь, вино, с явным наслаждением. — Однако это — просимый тобой совет. А что с просьбой?

— О, просьба относится к тому же делу. Обмену знаниями, от более опытного — к новичкам, — Владыка Эльдар пожал плечами. — Я бы хотел сделать вот что. Пусть один их наших наставников найдёт место у вас. Набравшись опыта не на словах, а на деле — он вернётся к нам, дабы помочь. Со своей стороны, быть может, мы сможем удивить тебя? Если хочешь, посылай учителя и к нам.

— Я подумаю, — колдун хмыкнул, изучающим взглядом смотря на своего визави. — На счёт гостя к вам. Что касается вашего посланца. Позволь угадать — это будет Олорин? Ведь так?

— Глупо будет отрицать. Олорин является моим другом и доверенным лицом Манвэ Сулимо…

— Разумеется.

Ведя беседу с этим отродьем Ваниар, друкай небрежно оперся спиной на собственную груду подушек, размышляя.

 Всё же приятно, когда твои прогнозы относительно поведения врагов сбываются. Пусть не тем способом, что изначально предполагался.

Отказаться Чародей, понятное дело, не мог. Нельзя выставлять себя тем, кто начнёт эту первую открытую размолвку. Сочувствовать и прислушиваться будут к тем, кто обороняется. Да и на счёт собственных глаз на территории вражеской ставки следовало подумать — они бы лишними не были.

Но если кого-то и посылать в подобное змеиное гнездо, то лишь одного из ближайших доверенных лиц. Желательно, посвящённых в дальнейшие планы. А такими можно было назвать только Махтана да Ториндора, но последнего об этом просить было бы бесполезно. Что же касалось старого учителя Малекита, его явно стоило пригласить на ужин, обсудить дела. И поговорить о тех вещах, что терзали Урундиля уже давно, судя по его поведению в последнее время.

Что же казалось вражеского шпиона у Нолдор, что ещё и наверняка постарается переманивать учеников… что-то подсказывало Чародею, что надолго он не задержится.

А если задержится — ему же хуже. Они с Курумо и Лаурэфиндэ провокаций жалеть не будут.

***
Мастер шёл по любимому городу с тяжёлым сердцем. Серебристо-серые глаза устало смотрели на шумевший вокруг Тирион, столь изменившийся в последние годы. Словно спав долгое время, подобно самим Квэнди, ребёнок резко пробудился ото сна, со всей детской резвостью взявшись за дело и начав наверстывать упущенные во время дрёмы возможности. Там, где ещё недавно были лишь зелёные долины, обрамлённые стенами ущелья Калакирья, сейчас кипела стройка. Форум и арена, уже шедеврами возвышавшиеся над городом, возводящиеся стены Гимнасия, давно готовый плац, на котором в это самое время юные нолдор, как знал Урундиль, сейчас упражнялись с копьями и алебардами. Множество строившихся домов молодых пар, желавших создать семью и жить отдельно, строились следом.

Город рос, подобно молодому деревцу. Жизнь кипела, как буквально, так и идеями — не один и не два раза по дороге Махтан увидел юных учеников Гимнасия, что, греясь в лучах Лаурэлин, бурно обсуждали новые идеи. Спорили, отчаянно жестикулировали, делились чертежами — или эти самые чертежи лишь создавали. Один раз Аулендур прошёл мимо целой компании из полудюжины молодых Нолдор, сосредоточенно склонившихся над большим листом бумаги и увлечённо работавших углём и тушью. До ученика Валы весьма отчётливо донеслось возмущённое «аккуратнее! А то Наставник Куруфинвэ нам головы оторвёт…»

Там, где раньше царило спокойствие — теперь фонтанировали идеями. И не смущала молодых изобретателей ни погода, что была несколько прохладнее для этого времени дня, ни отчасти начавшая увядать природа — Махтан отчётливо замечал желтеющие листья на деревьях, коих в Тирионе было множество.

Кажется, Королева Земли пребывала в отнюдь не лучшем расположении духа, учитывая, что подобное длилось уже, по меньшей мере, неделю. Интересно, из-за чего?

Впрочем, сейчас второго по искусности ученика Владыки Земной Тверди волновало отнюдь не это.

Нет, Махтана сложно было назвать тем, кто относился бы плохо к нынешним изменениям в давно ставшем родным городе, ровно как и тем, кто не любил бы виновника этого торжества развития. Напротив.

В конце концов, именно он и его друзья, ветераны Похода в Валинор, были теми, кто более всех сопротивлялся женитьбе Финвэ на дочери короля Ваниар, прекрасно понимая, к каким последствиям она может привести, началом чего, весьма вероятно, является. Растворяться в волшебном свете песен Ваниар, менять Ауле и Йаванну на Манвэ и Варду из их поколения мало кто желал. Ровно, как и менять свои привычки, занятия, образ жизни на угодные кому-то другому. Не для того они в Аман шли, если уж на то пошло. И не вмешайся его ученик — против планов Владыки Эльдар поколение Махтана пошло бы и само. Однако…

Проведя рукой над дверями, Аулендур произнёс ключ-слово, отпирая запоры и входя во внутренний двор зятя.

Однако вышло по-другому. Надо ли говорить, что появление в этом до поры до времени молчаливом противостоянии первенца Финвэ было воспринято с большой радостью? Молодой, горячий, с живым умом и мифрильными руками, Феанаро стал настоящим символом сопротивления мягкому нападению Ваниар. Он собирал вокруг себя таких же, как он сам, из своего поколения. Но не забывал и о старших из числа тех, кто готов был к нему прислушаться. Он зажигал единомышленников своими идеями, в которые склонение головы перед Ингвэ явно не входило. Куруфинвэ не просто пытался дать отпор, он показывал, что Нолдор во множестве аспектов могут не хуже. Однако при этом молодой принц ни разу не перешёл ту грань, что отделяла горячность и порывистость от глупости. Он давал отпор, но без всякой враждебности по отношению к их золотоволосым соседям.

Настоящий лидер. Рано или поздно, когда Финвэ устанет от бремени правления и решит отойти в сторону — это будет тот, кого Махтан без колебаний назовёт своим королем. Будущий владыка Нолдор, которым кузнец гордился — и как учеником, и как зятем.

Вот только никто из друзей Урундиля, как и он сам, не ожидал, что их самая большая надежда обернётся возможным возвращением туда, откуда их народ ушёл в поисках лучшей жизни.

Пальцы кузнеца сомкнулись на входной рукояти двери. Тонкие губы сжались, образуя суровые складки в уголках рта.

Махтан отлично помнил Эндорэ, будучи одним из по-настоящему Перворожденных. Как Финвэ и другие правители будущих Эльдар, он принадлежал к первому поколению. Страшный край, покинутый даже Стихиями. Не столько своей погодой — под сиянием звёзд жить было прохладно, но вполне возможно. Особенно после дарования им огня от Ауле. Но вот обитатели Эндорэ зачастую могли заставить передёрнуться и бывалого воина. А Оромэ, или Ауле, что указывали дорогу и могли защитить, отнюдь не всегда были рядом.

Перед глазами вновь мелькнула картина времен Похода.

Сырой, липкий туман, державшийся уже немало дозорных смен. Первый бой. Он, тогда совсем ещё молодой, плечом к плечу со своим королём стоит, сжимая в руке копейное древко и укрывшись щитом, а навстречу — ватага орков. Не слишком большая, отбились они тогда легко. Короткая сшибка грудь о грудь, оскаленные, искажённые пытками Мелькора морды, жалкая насмешка над тем, кем они когда-то были. Никто и не думает отступать — за спиной молодые девушки и те немногие из второго поколения, что успели родиться ещё на Водах Пробуждения. Победа, казавшаяся тогда лёгкой — орков было немного, явно рассчитывали на быстрый налёт и застигнутых врасплох Нолдор, а не на ощетинившийся копьями строй. Радость победы, мимолётная, но сладкая, словно вино, которого они ещё не успели попробовать.

А затем, прежде чем хоть кто-то успел понять, что происходит — несколько стремительных теней, вынырнувших из тумана. Они спикировали прямо в центр лагеря. Несколько остались на земле, сражённые стрелами дозорных, но другие поднялись в воздух вновь, так же быстро, как и появились, но не с пустыми когтями.

Крик бившейся в лапах крылатой, похожей на гигантского нетопыря твари девушки, до последнего боровшейся за свою жизнь с помощью кинжала, ещё долго стоял в ушах будущего Урундиля…

Лишь позже Нолдор дали этим тварям имя. Тхурингвэтилэ, «сокрытые в тени».

Что они, тогда лишь недавно, по их меркам, Пробудившиеся, знали о том мире, что их окружал? Практически ничего. И каждое такое «ничего», каждая встреча с чем-то новым, неизведанным — рисковало закончиться новыми сородичами, что лягут в землю. И тех, кто именно это и сделал, погибнув на пути к лучшей жизни, хватало.

Нолдор дошли. Выстояли. Выдержали все тяготы пути, получив в награду за стойкость Благословенный край. Начали жить и творить. А теперь тот, кто мог бы сделать для развития своего народа больше, чем многие другие мастера, желает тащить их обратно, туда, откуда они вырвались!

И, что самое страшное, тащить с полного одобрения и подачи Ауле.

И последнего Махтан не понимал. Откровенно. Но собирался это выяснить прямо сейчас.

— Рад тебя видеть, — назначивший встречу и явно ждавший своего гостя Феанаро шагнул вперёд, касаясь плеч бывшего учителя руками. Урундиль повторил жест, после чего прошёл в гостиную. Резной мраморный стол, напоминавший формой очертания Амана и демонстрировавший его подробную резную карту, что скрывалась под прозрачным стеклом, заставил нолдо улыбнуться краями губ. Риэн всегда гордилась этим произведением искусства.

И ей уж точно нечего было делать на Востоке. Даже если для этого её мужа придётся запереть в кузне здесь, приковав за ногу к горну, чтобы никуда не уплыл. Жаль только, Ауле такого хода не оценит.

— Как Нерданэль?

— Спит. Тем лучше — меньше устаёт из-за того, что ребёнка под сердцем носит, — Куруфинвэ поставил на стол блюдо с фруктами и два небольших кубка. — Она будет рада видеть тебя, когда проснётся, если ты останешься у нас до вечера.

— Как и я её. Однако, — Махтан сел в предложенное тяжелое дубовое кресло, смотря на мужа своей дочери прямо. — Прежде, чем это случится, я бы хотел поговорить. Серьёзно. К тому же, ты сам попросил меня зайти для разговора, хоть, думается мне, совершенно по иному поводу.

— Полагаю, что так… — Курьо устроился напротив, налив себе и гостю. Тонкие брови чародея-кузнеца нахмурились. Судя по серьёзному взгляду золотых глаз, Феанаро явно знал, о чём хотел поговорить бывший учитель. И был к этому готов. Благо, в этом доме они могли быть уверены, что их не подслушают — ровно, как и в Чертогах Ауле. — Кто начнёт, наставник? Ты, или я?

— Я, — Урундиль подцепил пальцами с блюда несколько фиников. Насладился их вкусом, вытерев пальцы о салфетку и не спеша собираясь с мыслями.

— Я хочу знать, почему Ауле столь внезапно загорелся идеей исхода, — наконец выдохнул кузнец, озвучив, пожалуй, самый главный вопрос, что мучил его с того злосчастного тайного совета.

Махтан мог понять жажду молодых отправиться навстречу приключениям. С этим он бы понимал, как именно стоит бороться. Понял бы он и рациональные аргументы Феанаро, всегда отличавшегося благоразумием. К примеру, если бы ученик захотел увести Нолдор от противостояния с Ваниар — радикальным способом. Понял бы, хоть и не принял бы. По мнению медноволосого эльда, подобное желание явно было бы недостаточным обоснованием для похода. Аулендур понял бы даже благородное желание вернуть Арде былую красоту. В конце концов, подобное чувство порой обуревало его самого.

Но инициатива на совете исходила от Ауле. И появилась она… слишком скоро. Слишком внезапно. Несмотря на то, что Наватар любил созданных им Детей Камня — он никогда не говорил с Махтаном о возможности Нолдор отправиться им на помощь. Неужели эта идея зародилась давно, и лишь сейчас нашла выход? Или же инициатором, на самом деле, был не Ауле, а Феанаро? Но тогда чем именно молодой нолдо смог убедить одного из Айнур?

— Почему ты спрашиваешь об этом меня? — последовал спокойный ответ.

— Потому что ты знаешь явно более, чем я, и, быть может, даже Курумо, — недобро сощурился Махтан, вглядываясь в лицо ученика. — Не нужно держать меня за глупца, Курьо. Сейчас, уже после раскрытия планов я вижу, ты начал подготовку к Исходу куда раньше, чем наш Наставник объявил об этом. Как бы не начиная со свадьбы твоего отца, учитывая эффективность самострелов, — Урундиль позволил себе слегка хмыкнуть, напоминая принцу о памятных подарках, что тот подарил новобрачным. — Значит ты либо действовал сам, чем-то убедив Владыку Земной Тверди в правильности своих решений, либо действовал по его указанию. Что побудило Ауле, ученик? Ответь, если, конечно, не дал клятву молчать. Тем более, что подобные вопросы со временем буду задавать не один я. И ты понимаешь это.

 Куруфинвэ выдержал взгляд твёрдо. Однако в его глазах Махтан прочитал отнюдь не то, что думал. Не раздражение или гнев, не расчёт или лукавство. Там была усталость… очень знакомая усталость. Такими были глаза у многих ветеранов Похода, когда они только вошли в Благословенный Край. Груз пережитого — иначе то, что сейчас пряталось в глубине золотых глаз, нолдо не мог назвать.

— Ауле хочет быть готовым к тому, что придёт Враг, учитель. Ты сам слышал сказанное Валой. «Мы должны пойти на Восток — иначе Восток придёт к нам сам», — Феанаро коснулся век пальцами левой руки, слегка их массируя. — Пожалуй, это главная причина. Наватар не хочет давать бой в Валиноре, где новая Пляска Сил может разрушить всё, что мы создали. Но он хочет, чтобы Нолдор стали столь сильными, что смогут удержать Врага в Эндорэ.

— Враг? Ты о Мелькоре? — ученик Владыки нахмурился, вглядываясь в лицо зятя, пытаясь уловить не только слова, но и настроение, с которым Феанаро говорил их.
И тут он мог услышать лишь одно. Обречённость.

Аулендура слегка прошиб холодный пот. Если Ауле считает, что Мелькор, будучи освобождённым, вновь возьмётся за старое… легенды о разрушении Светильников и штурме Утумно слышал каждый из Нолдор. А плоды рук Тёмного Валы Махтан видел собственными глазами, начиная с орков, и заканчивая другими тёмными тварями, вроде Сокрытых в Тени.

Однако тогда Исход на Восток начинал играть новыми красками, в действительности поставив выбор — воевать с ним во внешних землях, или ждать, пока Враг придёт в Аман. И отнюдь не факт, что сильнейшего из Валар удалось бы остановить малой кровью.

И всё же, в этом случае, быть может, до драки и Исхода и не дошло бы. В конце концов, быть готовым применить оружие не значит применить его на самом деле. Действия Учителя могли быть простой мерой предосторожности.

Однако ответ Куруфинвэ… изумил. И не сказать, чтобы приятно.

— Мелькор. Но не только, Наставник, — нахмурившись, молодой нолдо мрачно фыркнул, касаясь пальцами переносицы. Потом вновь посмотрел на бывшего учителя. — Я бы сказал, что увиденное было куда хуже того, что описывается в легендах об Утумно или Чёрном Всаднике.

— Что ты имеешь в виду? — кузнец перестал понимать, о чём говорит принц.

— С чего бы начать… А, ладно уж, — Феанаро резко выдохнул, точно собираясь с силами для удара. После чего единым движением встал с кресла, слегка пройдясь по комнате. Судя по всему, тема для него эта была весьма неприятная, но он явно решился выложить из корзины всё. — Это началось давно. Годы назад, ещё во время ученичества у тебя. У меня начались кошмары. И один хлеще другого. Частые, повторяющиеся регулярно — и настолько чёткие, словно бы взаправду. Похожие на видения Нерданэль, на основе которых она выбрала имя для нашего первенца. Только эти — отнюдь не такие приятные, — он мрачно хмыкнул, покачав головой.

— Что именно ты видел?

— Могу показать, — эльда шагнул к бывшему наставнику ближе. — Передать по осанвэ. Но предупреждаю. Откровенно и честно. Зрелище того, что ты увидишь, не будет приятным.

— Уж вряд ли более неприятным, чем вид орочьих рож вблизи, — подбадривающе усмехнулся Урундиль.

Как же он ошибался!

Махтан понял это, когда встретился вновь взглядом с глазами цвета расплавленного золота, принимая осанвэ и проваливаясь в видение.

А потом эльда увидел их.

В лицо ударил ветер: горячий, сухой, удушливый. Наполненный ароматами гари, крови, запахом сгоревшей плоти и Эру знает чего ещё.

От чего-то в голову сразу закралась непрошенная ассоциация. Перед ним — последний бой умирающего мира. Во всяком случае, истерзанная земля более всего могла бы напомнить пейзаж о конце света, каким его могли бы представлять Нолдор. 

Урундиль видел множество воинов самых разных народов, стоявших плечом к плечу и прорывавшихся сквозь полчища врагов. Видел существ, похожих на Эльдар. Во всяком случае, внешне. Их вели двое — статный воин в белоснежной броне, с высокими крыльями на серебристом шлеме, и огромная фигура, закованная в тяжёлые чёрные доспехи, с развевающимся алым плащом за спиной, и железном венце. Та, что восседала на спине исполинского чёрного Рамалоки — никем другим ящер быть не мог. От фигуры исходило ощущение силы и могущества, но и страха тоже.

Были и другие народы. И Дети Камня, как их описывал Ауле, и весьма своеобразные зелёные великаны с клыками из нижней челюсти, окружённые зубастыми зелёными поменьше. И неизвестные Махтану, непохожие ни на тех, ни на других. Быть может, уже пришедшие Вторые?

Но отнюдь не объединённое воинство приковало взгляд нолдо, заставив вздрогнуть. А их противники, из которых самыми обычными на вид были рослые воины в чёрной броне и рогатых шлемах, нёсшие на знамёнах восьмиконечную звезду. Совершенно непохожую на личный герб Феанаро — неровную, уродливую, при одном взгляде на которую бывалому воину становилось слегка не по себе. Другие в качестве знамён несли распятые на копьях расчлененные тела — и это было ещё хуже.

Однако всё это меркло на фоне того ужаса, что шёл следом. Это были не мелькоровы твари даже, хотя разнообразные остатки воинства Падшего Махтан видел немало во время скитаний Нолдор по Арде. Нет, воинов Темного Валы напоминали лишь Валараукар{?}[«Могучий демон». Квенья, мн. ч. На синдарине — «Балроги».] — или кто-то на них похожие. Рослые, куда выше остальных, крылатые фигуры, вооружённые топорами или огненными хлыстами. 

Но были другие. Существа, что вполне можно было назвать выходцами из больного разума. Пульсирующие сгустки зелёной гниющей плоти. Полупрозрачные комки совершенно непонятного вида, плюющиеся из всех отверстий призрачным синим огнём. Пародия на женщин с клешнями вместо рук, совершенно отвратительная на вид. При взгляде на последнее… существо у бывалого воина возник острый приступ тошноты — пополам с оторопью. Очень отчётливо показалось, что если именно такая тварь возьмёт его в свои клешни — участь будет многократно хуже, чем смерть.

Твари были не просто уродливыми, как творения Мелькора. Они были неправильными. Не искаженными даже — просто неправильными. Такие создания не могли существовать в Арде — они бы просто не выжили в живом мире. И всё же они были. И убивали, окрашивая зубы и клешни кровью. Несмотря на то, что просто не должны были существовать. Словно и не Арда породила их, а чей-то воспалённый разум.

Махтан резко вынырнул из кошмара, жадно хватая ртом воздух. Ощутимо тошнило, пусть он и не собирался сейчас опорожнять желудок. Пальцы мастера слегка дрожали.

Стоявший рядом Феанаро мгновенно оказался рядом, наполняя кубок до краёв.

— Пей. Я знаю, как это выглядит, — процедил он, поднося кубок к учителю, всё ещё пытающемуся перевести дух. Урундиль с благодарностью взял его из рук принца, тут же осушив до дна. А затем снова наполнив, но уже простой водой.

После чего, выровняв дыхание, посмотрел на бывшего ученика уже совершенно другим взглядом.

Значит, уже очень долгое время его ученика мучали кошмары. Причём такие, что врагу не пожелаешь! Как Куруфинвэ до сих пор не свихнулся с такими видениями — оставалось загадкой. Тем не менее, он держал это в себе, явно поверив в них, и начав готовиться тайком. Возможно, потому, что не думал, что хоть кто-то ещё поверит в подобное. И это было вполне объяснимо — существование подобного было крайне сложно представить.

Да и другие причины были. Сколько Махтан себя помнил, Куруфинвэ, в отличие от Нерданэль, никогда не был замечен в пророческом даре. Вся его натура была направлена на созидание, но не предсказание.

И хотел бы Урундиль убедить себя в том, что это вполне могло бы быть застарелой болью Феанаро от потери матери. Хотел бы списать это на душевную рану ученика, вылившуюся в подобное. И хотел бы — чего таить! — посоветовать обратиться к Ирмо или Эстэ.

 Вот только одно обстоятельство не давало это сделать. Не давало спрятаться от зудящей мысли, что страх Куруфинвэ может оказаться отвратительной правдой. Чтобы не увидел Феанаро, Владыка Земной Тверди ему поверил. Не потому ли, что, быть может, это сходилось с его собственными знаниями о грядущем, что явно были шире, чем у любого из Нолдор? Или ещё хуже — он мог узнать это от…

— Прежде, чем ты спросишь о том, почему тот, казалось бы, бред, что ты увидел, должен оказаться правдой, — нолдо вновь прошёлся по комнате, идеально выпрямив спину и держа руки за спиной. — Ауле побывал в Чертогах Мандоса.

— Ясно, — старый мастер глубоко вздохнул, стараясь успокоиться и взять себя в руки. Самый жуткий вариант обретал реальность. Если даже Судья подтвердил подобное, он начинал понимать, почему Ауле прислушался к словам Феанаро. Интересно только, насколько давно Владыка Земной Тверди знает.

— Ты видел что-то ещё? Что может дать нам подсказку, как бороться с этой напастью? И откуда она? Новые творения Мелькора, ещё более безумные, чем раньше? Или ещё что-то?

— Нет. Судя по моим ощущениям, не из Арды. Извне. Из-за Стен Ночи, — пальцы молодого эльда сжались. — Что касается того, как с ними бороться… Кое-что удалось увидеть. Бороться с ними — можно, пусть это и требует огромных усилий. И в первую очередь им нужно противопоставлять не только и не столько сталь, но и силу своего духа, — обернувшись, Феанаро посмотрел жёстким взглядом золотых глаз. — Но даже не это главное. Помнишь те фигуры в чёрной броне? Это Вторые. Люди. Попавшие под влияние этих тварей, искажённые — точно так же, как Мелькором были искажены и обращены в орков наши собратья. Вот почему так важно попасть в Эндорэ. Если уберечь Вторых от участи стать последователями этих тварей, если дать им альтернативу — у нас появятся шансы.

— Нерданэль знает?

— Только в общих чертах. Подобного я ей показывать не собираюсь.

— Ясно.

Старый мастер уронил руки на подлокотники кресла, чувствуя себя совершенно раздавленным бездной, что сейчас разверзлась перед ним. Как будто муравей оказался перед быстрой и полноводной рекой, что грозит разлиться и поглотить его с головой. В голове впервые за долгое время было невероятно пусто. Ни идей, ни гнева, ни каких-то размышлений. Лишь полное опустошение.

— Знаешь, — произнёс Махтан наконец. Тихо, безжизненно. На Феанаро он старался не смотреть. — Когда мы шли сюда, в Валинор. Зачастую нам приходилось пробиваться с боем. Тогда многие пали. Однако мы всё равно продолжали путь — наперекор всем неприятностям. Потому что желали, чтобы наши дети выросли в местах лучших, чем те, в которых нам довелось побывать. А когда впервые увидели Туну, с тогда ещё небольшим поселением Ваниар на ней — думали, что наконец нашли дом на долгие века. Что наши дети и внуки вырастут в Благословенном краю, не ведая тех тревог и опасностей, с которыми приходилось сталкиваться нам, — Урундиль скривился, точно от зубной боли. — Какими же мы дураками были, как оказалось. И теперь уже вам наравне с нами придётся идти в бой. Тебе. Нерданэль. Лаурэфиндэ, Нолофинвэ, а быть может и твоим детям. Всем тем мальчишкам, которых я сегодня видел на улице за чертежами. Да ещё с таким врагом. Эру…

Сильные пальцы принца сжали плечи бывшего наставника, заставив того поднять усталый взгляд, встретившись с полными решительности золотыми глазами.

— Это так, — не стал отрицать молодой Аулендур. — Легко не будет. И всё-таки, ты рано опускаешь руки. Да, так случилось, что мир оказался недолгим. Хотя кто его знает. Видение мне показало результат, а не точные даты. Сомневаюсь, что всё это случится до освобождения Мелькора, но суть не в этом, — Куруфинвэ слегка встряхнул учителя. — Мы можем победить. Мы победим. Я сделаю всё, чтобы не дать этим тварям добраться ни до моего дома, ни до моей семьи. Слышишь? Я могу тебе поклясться, что сделаю всё, чтобы они не добрались ни до Нерданэль, ни до моих детей. И именно поэтому — я так стараюсь, чтобы Нолдор могли встретить врага во всеоружии. Чтобы здесь, в Арде — мы победили. Ты со мной, наставник?

Пальцы кузнеца, вновь налившиеся силой, сжались на запястьях Феанаро.

— Да, — произнёс Махтан. Произнёс весьма мрачно. Радоваться здесь было нечему. Но парень был прав в одном. До его малышки, его риэн этот плод больного воображения орка под их самогоном добраться не должен. Ровно как и до других детей Нолдор.

***
Чародей удовлетворённо отпустил плечи старика, когда тот всё же пришёл в себя.
Если Ауле рассказывать о Хаосе было явно преждевременно, учитывая явно не до конца сложившееся доверие между ними, не говоря уже о таком немаловажном факторе, как местный Бог Смерти, владеющий пророческим даром, то бывшему наставнику это было сделать необходимо. А ещё лучше — показать, благо воспоминания Малекита явно не могли тянуть на настоящее воздействие демонов.

Несмотря на некоторые разногласия и нежелание идти в Эндорэ, приправленное явным и откровенным неверием, что этот край можно изменить или облагородить (явно сказывался опыт пережитого там), теперь отец его супруги сделает всё, чтобы Нолдор были готовы встретить этого врага. И, рано или поздно, в зависимости от того, сколько Древний Враг даст Королю-Чародею времени и сил на подготовку — это может спасти ему, Нерданэль и многим другим эльфам из его народа жизни.

Что до некоторых разностей в версиях, рассказанных Ауле и Махтану… Малекит откровенно сомневался, что Аулендур пойдёт у Владыки Земной Тверди что-то спрашивать на эту тему. Не та культура. К тому же, слова о походе Валы в Чертоги Мандоса были подтверждены делом, что вносило в рассказ ещё больше правдоподобности.

Если же Махтан всё же поведает Айну об увиденном… Ну что же. Ещё один неприятный разговор Чародей переживет, и отговориться сумеет. Да, будет больше сложностей, но его тесть стоит того.

— Отдохни, наставник, — мягко произнёс друкай, беря яблоко с блюда и вонзая в него зубы. — Нер будет рада тебя увидеть за ужином. Остальные дела обговорим потом.
***
«Проведёшь с детьми тренировку? Если ты ещё не забыл, я пообещал тебе место наставника молодых принцев. Рассчитываю на тебя».

Золотые глаза будущего короля тогда смотрели на полунолдо с интересом. Изучающе, точно на неизвестного доселе эльфам зверя, чьи повадки до сих пор не изучены. Что он сделает? Справится ли с поручением, или вместо этого заберётся в ящик с апельсинами и всё съест?

На первый взгляд, обычная дружеская просьба. Вот только, насколько Лаурэфиндэ уже успел изучить характер своего друга, тот очень редко что-то делает просто так. И нынешний случай явно не был подобным. Слишком уж заинтересованно смотрел на свою правую руку Феанаро, до этого момента редко о чём-то просивший своего друга. Мелочи, вроде «позвать того, того и того», «помочь с запасами снеди» или «посторожить жену в абсолютно безопасном месте, пока я ищу младшего брата» не в счёт.

Наоборот, пока что сын Финвэ куда больше отдавал, чем брал. Достаточно было вспомнить историю с ареной, когда принц мало того, что победил лучшего бойца Ваниар, так ещё и самого Лаурэ выгородил, заявив, что его заслуженное, в общем-то, поражение, лишь от недостатка опыта. И тот может — и будет драться не хуже.

А потом золотоглазый спустил с золотоволосого десять шкур на тренировках, постепенно исполняя обещание, ага.

И вот теперь — этот внезапный отъезд. И настоятельная просьба именно ему погонять юных принцев со шпагами.

Окончательно эльда уверился в своей догадке о том, что это проверка, в тот момент, когда столкнулся взглядами с поприветствовавшим его Урундилем. Рыжеволосый мастер уютно устроился в тени дома, с чашкой травяного отвара в одной руке и куском ароматно пахнущего пирога рядом, временами лениво поглядывая на тренировочную площадку.

— Лаурэ, если тебе понадобится помощь, я рядом.

— Благодарю, Аулендур. Я справлюсь, — золотоволосый отвесил деду его подопечных шутовской поклон, прежде, чем усесться дожидаться детей.

Итак, Куруфинвэ действительно решил начать с малого, поручив полунолдо своего младшего брата и сына. Можно самого себя поздравить. Фактически, Феанаро доверил ему, пусть и под наблюдением представителя старшего поколения, свою родную кровь. Зная сына Финвэ, тот никогда бы подобного не сделал ни с одним из Ваниар, которых терпеть не мог.

Для Лаурэфиндэ подобный жест доверия означал многое. Это и просто тепло на душе от того, что друг не просто говорил красивые слова, а на самом деле доверял ему. И ещё один шаг к тому, чтобы прекратить быть «полу» нолдо, став нолдо настоящим — вряд ли среди окружения Феанаро, вслед за своим лидером златовласок откровенно недолюбливавшего, кто-то осмелится шепнуть что-либо в спину наставнику наследника. Не говоря уже о том, что после удачного начала в роли няньки, как смел надеяться Лаурэ, его начнут больше посвящать в дальнейшие планы, которые будущий король пока явно старался держать при себе, либо обсуждать только в кругу семьи, с Нерданэль или Махтаном. Даже Курумо, казалось, иногда знал больше, чем он. Теперь, быть может, это начало меняться, и должность «правой руки» станет не пустым звуком.

Но всё это — одна сторона медали. А обратная — полунолдо нужно было потренировать мелких. Причём и так, чтобы они материал усвоили, и чтобы довольными остались.

А у Финдэ опыта в самостоятельном общении с детьми, без посредничества родителей — ни на грош!

Наблюдавший за волнениями с поистине вселенским спокойствием Минратос, греющийся в лучах Лаурэлин, флегматично фыркнул, толкнувшись осанвэ в разум эльфа:

— Брат, Старший поручил тебе всего лишь научить детёнышей. Если ты справился с тем, чтобы научить петь самого Старшего и его самочку, справишься и с ними.

— Сравнил, — эльда мысленно усмехнулся в ответ. — Взрослых учить гораздо проще.

— Зато детёнышами можно командовать. Старшим нельзя. Прояви твердость, докажи силу — и они будут послушными в тени твоих крыльев, — дракон вновь перешёл на язык образов, показав то, как процесс воспитания видел он сам — двуногий рамалоки с золотыми волосами держит детёнышей за их чешую на весу, а потом они жмутся к его бокам.

— Интересное предложение, но что-то я сомневаюсь, что Старший это оценит. Хотя…

А тем временем виновники его волнений явились к назначенному часу вместе со своими тренировочными шпагами.

— Нолофинвэ. Аэнарион, — Лаурэфиндэ поднялся с прогретой лучами Древа земли, слегка кивнув своим подопечным, как старший — младшим. Те в ответ приветственно склонили головы. Забавно, обычно всегда выходило наоборот — это полунолдо старшим кланялся. — Феанаро попросил меня сегодня позаниматься с вами. Готовы?

— А что, Старший Брат сегодня не придёт? — младший сын Финвэ задал вопрос в лоб, с чисто детской непосредственностью. — Может, мы его подождём?

Лаурэфиндэ сделал вид, что не заметил недовольно-обиженного тона второго принца Нолдор. Спокойствие, только спокойствие. И уверенность в своих силах, без этого никуда. Подобного следовало ожидать. Начиная с того, что Ноло очень крепко привязан к своему старшему брату, и заканчивая тем, что детишки точно будут испытывать его на прочность. Пока что он для них не авторитет. Но он им станет.

— У твоего старшего брата много дел, Нолофинвэ. Скорее всего, он помогает вашему отцу. Однако он не хотел бы, чтобы вы оба пропускали занятия. Ты же не хочешь не научиться, и в итоге когда нибудь подвести свою семью? Свой клан? — Лаурэ пустил в ход средство, подсмотренное им у самого же Куруфинвэ. Тот иногда подобные слова использовал, воспитывая обоих детишек. Особенно когда младший брат шалил. Феанаро явно старался привить Ноло ответственность за семью. Подействует ли аргумент из уст того, кто не являлся старшим братом?

Подействовало. Ноло тут же отрицательно замотал головой, бросив возражать. Чёрно-серого цвета тигр, постоянно следовавший за ним, слегка прижал уши. Лаурэ даже интересно стало. Это потому, что малыш его тоже частью семьи считает? А что? В гости каждый день приходил. Подарки дарил. Помогал, когда нужно было. Или потому, что авторитет Феанаро столь непоколебим? Хотелось бы верить и в первый вариант тоже!

— Вот и славно. Тогда начнём. Сегодня у нас шпаги. Балансируем на передней части ноги, натягиваемся. Затылок вверх, хвостик вниз, бедра чуть вперёд…

Пока делали разминку, Финдэ смог рассмотреть своих подопечных получше. В естественной, так сказать, обстановке, без участия их основного воспитателя и наставника.

Потихоньку подрастающий Нолофинвэ — почти точная копия своего старшего брата. Чёрные волосы, высокий, загорелый. Но в остальном… ребёнок. Маленький нолдо, несмотря на то, что искренне старался тянуться и разминаться вслед за наставником, откровенно скучал. Его молодому прыткому разуму явно хотелось перейти уже к более интересной части. Порывистый, нетерпеливый. Маленький ураганчик, одним словом. Интересно, Феанаро в детстве таким же был, пока не стал той антрацитово-чёрной башней, каким его уже застал Лаурэ? Идеально выверенной, гладкой, расчётливой, лишенной внешних изъянов, тёплой для своих «домочадцев», и столь же опасной для врагов. Или всё-таки Куруфинвэ изначально был другим, и его нынешнее состояние для принца естественно?

В пользу второй версии говорил потихоньку подрастающий Аэнарион, начавший принимать участие в тренировках только недавно. Внешне — почти полностью пошедший в мать. Худощавый, стройный, рыжеволосый. Только кудри скорее апельсинового цвета, а не медного. Хотя как знать, может с возрастом потемнеют. От отца только глаза золотые, да рост — в свои неполных пять древесных лет Майтимо уже доставал до плеча девятилетнему Нолофинвэ. Но вот чем Аэнарион больше походил на Феанаро, так это характером. Спокойный, безукоризненно вежливый. Вместо того, чтобы говорить, предпочитает наблюдать. А когда говорит, явно обдумывает каждое слово, стараясь подражать понятно кому. Лаурэ уже не раз ловил себя на мысли, что если так дальше пойдёт, то вместо одной занозы в пальцах у Ингвэ может появиться уже две. Большая — и лишь немного поменьше.

— Хорошо, — эльда в последний раз с наслаждением потянулся, чувствуя, как все позвонки встают правильно, образуя единую цепь. Мышцы сладко ныли, явно желая нагрузки. — Начнём с шагов и ударов одновременно, — полунолдо показал движение шпагой, одновременно мягко шагнув в сторону. — Шаг — укол. И не забываем, оружие двигаем не рукой, сила от тела идти должна. От шага.

— Дядя Финдэ. Ата нас уже давно атахо учит, — заметил Аэнарион, с интересом посматривая на наставника и чуть склонив голову набок. Словно маленькому нолдо было интересно, что он будет делать. Как выкручиваться.

Лаурэфиндэ слегка вздохнул, собираясь с мыслями, прежде чем ответить. Первенец Феанаро это не Ноло, который мог бы немного покапризничать, и легко согласиться с доводами старшего. Здесь нужно было убедить. И при этом показать твёрдость… не сказать, а показать, что он лучше знает.

«Так, ладно, Лаурэ. Соберись. Это всего лишь ребёнок, а не разъярённый барлог»

— Хорошо, Нарион, — полунолдо улыбнулся, кивнув. — Если ты уже умеешь — покажи мне, как нужно. Но если ты делаешь не так, мы будем отрабатывать, пока вы оба не начнёте делать правильно.

Майтимо сосредоточенно кивнул, повторив движение.

— Неплохо, — эльда хмыкнул, подходя к ученику. Малыш действительно неплохо двигался для своих лет. — Но есть ошибки. И если бы мы с тобой их не увидели сейчас — ты бы приучился делать неправильно. Смотри, как нужно, — золотоволосый поправил осанку и руку ребёнка, после чего снова показал ему как нужно сделать.

— Отлично. А теперь сделай ещё раз. Ноло, ты тоже! Давай, покажи, как делаешь.
Так и пошло. Сначала повторение, затем уже что-то новенькое. Лаурэфиндэ показывал приём, после чего заставлял мелких повторять их снова и снова, правя ошибки. Жаль лишь, что учил их полунолдо сейчас только шпаге. Был бы у них урок по владению его любимой алебардой — и приёмов получилось бы рассказать больше, и занятие было бы интереснее.

Дети старались. Поначалу — честно. Правда, как понял эльда уже потом, такой подход к тренировкам, вбитый в него Куруфинвэ, малышам не очень подходил — им быстро стало скучно. Лаурэ понял это тогда, когда возвращался, ненадолго отойдя за питьём для всей кампании. Ноло и Нарион активно дубасили друг друга тренировочными шпагами. Без всякой науки — взяв двумя руками, как дубинки. Зато с огромным энтузиазмом.

— Я всё ещё рядом, — послышался насмешливый возглас Махтана. — Помочь?

— Спасибо, я справлюсь, — скрежетнул зубами Финдэ.

Впрочем, гнев быстро прошёл, уступив место размышлениям.

«Значит, просто упражняться вам скучно. Драки хочется. Беготни… Ладно, начнём с малого». 

— Прекратить драку! — эльда решительно вклинился между мальчишками, слегка хлопнув их обоих по плечам.

— Он первый начал!

— Вовсе нет, это Ноло, — послышались оправдания и возражения.

— Неважно, кто начал. Главное, я закончу. Вы забыли, кем друг другу являетесь? Дело ли племяннику драться с дядей? — полунолдо добавил в голос стали. И тут же подсластил лекарство. — Ладно, малыши. Хотите чего-то более интересного? Мы можем это устроить.

Ученики на удивление единодушно закивали. Словно и не дрались несколько мгновений назад.

— Тогда тащите ваши защитные куртки. И за дело!

«Ладно, одеть их вряд ли будет сложно. В конце концов, я же в эту «броню» как-то облачаюсь…»

— Отлично, — некоторое время спустя Лаурэ скрестил руки на груди, смотря на облачённых в толстые стёганки подопечных. — А теперь, мои принцы, слушайте. Сейчас я не буду атаковать. Только защищаться. Ваша задача — достать меня клинком, используя те приёмы, что мы сегодня изучали. В любое место. Кто первый сможет это сделать — тому дам почесать Минратоса!

Сладко дремавший дракон недовольно повел хвостом с такого предложения, но напрямую возражать не стал. А вот в Нолофинвэ и Аэнарионе энтузиазм явно проснулся. Дети закружились вокруг наставника, старательно пытаясь воспроизвести изученное — уже в «настоящем» бою. Лаурэфиндэ же большей частью плавно уходил от их атак в стороны, лишь изредка парируя — когда его пытались зажать в кольцо.

Наученный горьким опытом, начинающий учитель не позволял детям заскучать, снова и снова выполняя одно и то же упражнения. За схваткой двое на одного пошли встречные бои. Дети сближались друг с другом, в момент встречи стараясь попасть друг по другу клинками, не сбавляя скорости и не меняя направления движения, после чего снова расходились. Затем пошло сражение «каждый сам за себя…»

К концу занятий ученики уже почти не стояли на ногах. Но их усталость была столь же сильной, как их довольство. Во всяком случае после того, как они выбрались из защитных курток — обниматься к Лаурэ полезли с большой охотой.

— Дядя Финдэ! — мелкие облепили эльфа с двух боков разом, так, что их наставник, пошатнувшись, сел на землю. Две макушки, рыжая и чёрная, прижались к груди, так, что эльда невольно сомкнул вокруг подопечных кольцо рук. Лица юных нолдо светились даже Нарион утратил свою обычную серьёзность. — Спасибо! Было здорово!
Лаурэ поневоле улыбнулся в ответ… за мгновение до того, как за спиной раздался тот самый идеально поставленный голос, сейчас буквально лучившийся ехидством.

— Я так понимаю, тренировка прошла удачно?

— Брат! Ата! — будто отбросив усталость Ноло и Майтимо ринулись к небрежно привалившемуся к стене внутреннего двора Феанаро, наперебой рассказывая о произошедшем. Лаурэ же, поднимаясь с земли, мучительно пытался вспомнить, когда именно его принц появился. Кажется, они все трое настолько увлеклись, что не заметили прихода хозяина дома.

— Хорошо. Я рад, что вам понравилось заниматься с «Дядей Финдэ», — золотые глаза наконец поднялись от детских макушек, встретившись взглядом с другом. Лаурэ возвёл очи горе. Чувствовал он, теперь новое прозвище к нему пристанет. — Хотите, чтобы он иногда с вами занимался?

— Конечно!

— Ещё как. Он такие интересные вещи придумывает…

— Хммм, — Феанаро в задумчивости посмотрел на вылезшего из уютной тени Урундиля, всё это время наблюдавшего за тренировкой. — Что скажешь, учитель?
— В начале были проблемы. Однако, кажется, Лаурэ нашёл к ним подход, — Махтан удовлетворённо кивнул, скрестив руки на груди. — Я бы сказал, что нужна практика.
Лаурэ позволил себе довольно прикрыть глаза, принимая похвалу.

Урундиль был лучшим мастером своего поколения, и лучшим из Нолдор — до того, как его превзошёл ученик, стоявший сейчас рядом с наставником. Но даже после этого, Махтан по прежнему оставался авторитетом. Их с Куруфинвэ ровесники, молодые мастера, даже Аулендуры — прислушивались к советам отца Нерданели. Считали за честь обучаться у столь искусного эльда — причём как в том, что касалось работы с камнем и металлом, так и в том, что касалось боевых искусств. Ветерану похода Нолдор в Аман всегда было, что рассказать.

Что же. Если так пойдёт и дальше, то как знать — возможно, для Нолофинвэ и Аэнариона он, Лаурэфиндэ, станет тем же самым, что для его ровесников был Урундиль. Примером для подражания, главным наставником. «Дядей». Что, быть может, не сможет затмить их отца, но сможет встать с ним вровень по значимости и авторитету. А там, как знать, возможно это произойдет и для всего их поколения, что будут хотеть учиться у золотоволосого нолдо. Без всяких «полу». Просто нолдо.

Финдэ улыбнулся ехидной улыбкой игрушки, выпрыгивающей из коробки.

— Я с удовольствием буду их иногда тренировать. Если ты, конечно, не возражаешь, Феанаро.

— Нисколько, — золотые глаза удовлетворённо сверкнули. Слишком удовлетворённо, как будто иного исхода он и не ожидал. — В конце концов, я уже говорил. Место наставника молодых принцев принадлежит тебе. А теперь, — Феанаро посерьёзнел. — Марш в терму, все трое! Приводите себя в порядок.

***
Кажется, у него потихоньку входило в привычку самые важные дела делать именно в тёмное время суток.

Впрочем, здесь, за пределами Пелори, на пустынном берегу Амана, Ночь царила постоянно. Огни Альквалондэ остались далеко позади, к северу от места, где расположился миниатюрный лагерь. Свет Древ сюда не долетал тем более. Лишь сияние звёзд сверху, мерный рокот волн, накатывавших на песчаный пляж, тихое, настороженное рычание Рамалоки. И Малекит, в очередной раз готовый доказывать с упорством истинного друкая, что порой руку судьбы нужно направить. И немного поторопить, чего уж там.

— Повторим всё ещё раз, — произнёс Король-Чародей, затягивая ремни на теле дракона. Сафирон чуть неуверенно потоптался по песку. К седлу он уже привык за время тренировочных полётов, но впервые в этом седле во время полета будет наездник. — Мы с тобой сделаем круг над морем, постепенно поднимаясь выше. Затем — возвращаемся сюда. Если ты ощущаешь что-то отличное от своего обычного полета — например, удушье, или тебе будет тяжелее лететь, чем с простым грузом — тут же говори мне. Старайся запоминать всё. Вы двое, — друкай повернулся к сидевшим рядом Сулех и Минратосу. — Летите следом. Если увидите, что собрату плохо — поддержите и помогите ему сесть. Если я свалюсь с седла — ловите.

Дождавшись кивков всех троих ящеров, эльф глубоко вздохнул, потягиваясь и разминаясь.

Этого момента он ждал давно. Ждал и предвкушал — точно воин, упивающийся битвой, и с нетерпением ожидавший следующую… или как гурман ожидает подачу на стол дорогого изысканного вина. Ещё до того, как былой повелитель Наггарота взял на руки крохотного, только вылупившегося Сафирона, ластящегося к его пальцам — нолдо уже предвидел, как в тени драконьих крыльев по мановению руки его всадника будут сгорать целые армии. Правда, до подобного было ещё далеко — родившемуся в Валиноре дракону предстояло пройти долгий путь, пока он дорастёт до размеров своего могучего тёзки, являвшегося подлинным ужасом на полях сражений в родном мире тёмного эльфа.

 А вот до первого полёта, до покорения воздуха — остался буквально один только шаг.

Когда чёрный Рамалоки подрос достаточно, чтобы Чародей мог безбоязненно подняться на нём в воздух — стал чуть крупнее лошади в холке, но куда сильнее — они начали подготовку к предстоящему. Пока что, в тайне от кого бы то ни было ещё. Ни к чему было раньше времени плодить слухи. Друкаю пришлось вспомнить некоторые аспекты искусства обучения крылатых исполинов, известных на Ултуане и в Наггароте. С поправкой, разумеется, на местные реалии и милый, но весьма уважаемый статус «Старшего» в стае — то, что все трое вылупились на его руках, изрядно упрощало ситуацию. Ни к чему становились кнут, путы и сковывающие заклятия, которыми приходилось пользоваться в его родном мире, когда крылатая смерть и его будущий всадник выясняли, кто в их паре будет главный, и пытающемуся стать наездником приходилось на деле доказывать своё право командовать исполином. Здесь авторитет Отца Драконов никто оспаривать не собирался.

Для начала, Малекит из кожи и металла изготовил седло. Пока что — простое, почти не отличающееся от того, что использовал для лошади — разве что обе луки были выше, и имелись ремни, чтобы намертво пристегнуться и не выпасть во время полета. Для настоящего драконьего седла, с высокой спинкой и правильной посадкой, ещё молодому ящеру предстояло подрасти. Сафирон начал летать осёдланным, понемногу тренируясь и со временем увеличивая вес на своей спине — к седлу подвешивали дополнительный груз. Чёрному дракону нужно было привыкнуть, что сквозь воздушное пространство ему придётся нести не только себя.

Следующим шагом были поездки верхом на Рамалоки, когда он находился на спине — четыре мощные лапы позволяли ему передвигаться достаточно прытко даже со сложенными крыльями. Всадник и его скакун должны были научиться доверять друг другу и понимать своего напарника без слов — по лёгкому движению поводьев, закреплённых на шее ящера, в случае дракона. И по движениям крыльев, шеи и тела — в случае наездника. Здесь сильно помогало осанвэ, позволявшее поддерживать контакт разумов едва ли не постоянно, и действительно действовать как одно целое. Сафирон быстро приноровился к Старшему в своём седле, начав подчиняться командам, даже если они не были сказаны вслух.

И вот теперь — момент истины. Малекит, созданные им Рамалоки… и небо. Опасное сочетание, особенно учитывая то, что божество, повелевающее ветрами, не являлось им другом. Именно поэтому бывший хозяин Башни Холода решил начать в прибрежной зоне. Как неоднократно замечал сам Сафирон, «над морем летать проще — легче дышится». Король-Чародей не знал, дело ли это просто в морском бризе, или воздух над морями принадлежал скорее Ульмо, чем Манвэ… но, в любом случае, первый полёт явно стоило делать в более безопасном месте.

Друкай, надев кожаные перчатки, ловко залез по согнутой передней лапе. Устроившись в седле, расположенном у основания шеи ящера, принц Нолдор закрепил себя ремнями, после чего надел капюшон куртки, а затем — специально созданный для полёта шлем с зачарованными глазницами, по образу и подобию тех, что носили укротители крылатых гигантов в Каледоре и Наггароте. Без подобной защиты наездник рисковал попросту отморозить острые уши и ничего не увидеть — глаза от ветра слезиться станут.

Малекит с присвистом выдохнул, сосредотачиваясь. Вот же ирония. Несмотря на собранность, он слегка волновался, точно новичок перед первым боем. Интересно, это было эмоциями младшей половины души, предвкушавшей первый полёт и волновавшейся, или дело было в том, что за подобное их могли приласкать самой настоящей молнией? Всё же, одно дело, просто ящеры, мелькавшие в воздухе со времени своего создания. И совсем другое, когда нолдо, уже изрядно попивший крови у протеже Короля Арды, посягает на его, Манвэ, вотчину.

— Старший, ты уверен? — чёрный дракон подобрался, точно тигр перед прыжком. Лапы чуть согнулись, готовясь дать первый толчок. Крылья напряглись, разминаясь и делая редкие взмахи.

— Начинай, малыш, — эльф позволил себе потрепать напарника между широко расставленных рогов, стараясь придать собственной осанвэ уверенности. В конце концов, пока что Хозяин Небес не шёл на прямую конфронтацию с Владыкой Земной Тверди. С высокой вероятностью — пронесёт. — Давай покажем, что не одни орлы летают над Ардой!

Резкий толчок вверх. Сафирон тяжело, явно с непривычки, взмахнул крыльями, отрываясь от земли и направляя полет к Морю. Разрезаемый стремительным чёрным телом воздух засвистел вокруг наездника, словно стараясь выдернуть того из седла, но тщетно. Ящер периодически взмахивал крыльями, летя совсем низко над водой — при желании он мог бы нырнуть. Минратос и Сулех неслись следом, чуть позади собрата, наблюдая и страхуя.

— Пока всё хорошо.

Малекит мысленно кивнул напарнику, слегка трогая поводья и направляя Рамалоки по параболе, вдоль береговой линии.

— Начинай подниматься.

Сильные взмахи крыльев устремили всадника выше, к звёздам. Внизу мелькали волны, вспениваясь, словно тщётно пытаясь достать крылатую тень, ветер раздувал перепонки, а Сафирон летел всё выше, так, что берег далеко внизу начал превращаться в узкую полоску. Король-Чародей глубоко вдохнул воздух полной грудью. Пока что всё шло более чем хорошо. Даже лучше, чем предполагалось изначально — никаких препятствий им не чинили. Но это при полёте над океаном, где Море, похоже, действительно было главнее Небес — даже сам воздух был наполнен морскими запахами, точно солёная вода его пропитала до основания. Но вот что будет, когда дело дойдёт до воздушного рейда над землями Амана — Отец Драконов предполагал пока что слабо.

На пару мгновений нолдо ощутил вновь заинтересованный взгляд, идущий снизу, явно из глубины волн — такой же, что он ощущал на Тол Эрессеа. Но враждебным или возмущённым он не был. Словно не возражал против экспериментов в своих владениях. И, видимо удовлетворив своё любопытство, наблюдатель скрылся. Ощущение взгляда пропало, точно его и не было.

Хороший знак. Похоже, Обитатель Глубин дал добро на полёты в его вотчине.

— Хорошо, младший. Давай теперь направо — и вниз, — эльф слегка изогнулся в седле, указывая подопечному поводьями направление движения. Чёрный ящер заложил небольшой вираж, поворачиваясь и не спеша летя к тому месту, откуда они стартовали. Перед тем, как их ждало настоящее испытание, следовало обсудить произошедшее и подготовиться. Да и передохнуть ещё не до конца свыкнувшемуся с нагрузкой дракону не помешает.

— Так. Как себя чувствуешь? — деловито спросил бывший владыка Наггарота, когда его скакун, благополучно (хотя и несколько неуклюже… Надо тренироваться) приземлился, слегка раскачиваясь и тут же накинувшись на заранее заготовленное на такой случай мясо, лежавшее на звериных шкурах.

— В порядке. Мы могли бы и дальше летать. Получается здорово, Старший. Ты уверен, что в первый раз летишь? Отлично держишься, и к высоте явно привычен.

Король-Чародей не ответил на вопрос, лишь неоднозначно хмыкнув. О том, что это не был его первый полёт, и даже не второй, он говорить, понятное дело, не собирался.

— Ещё полетаем. Если наше второе испытание пройдёт так же успешно — летать мы будем много. Слушайте, — друкай обвёл взглядом всех трех драконов — Сулех и Минратос приземлились вслед за более старшим среди них ящером. Дальше эльф перешёл на осанвэ. — Сейчас начнётся самое сложное. И опасное. Мы полетим по направлению к дому — над землями того, кто не является ни нашим другом, ни господином. Я не удивлюсь, если нас постараются сбросить на землю. Поэтому следите внимательно. Не знаю, спустит ли Манвэ на нас молнии или Торондора, но ветром постарается испугать наверняка — раз уж над морем вам даже дышать легче. Сафирон — не рискуй. Если в какой-то момент почувствуешь, что дальше не можешь, что это пока выше твоих сил, начинай медленно спускаться. В этом случае вернёмся к полётам над землей, когда станешь крепче. Однако пока силы есть — мы поборемся, — золотые глаза колдуна жёстко сверкнули. — Сулех, Минратос — в случае чего — просто хватайте брата за лапы, туловище и хвост. Но не дайте ему упасть. Поняли?

— Только попробуйте схватить за хвост, — послышалось раздражённое рычание уже самого чёрного Рамалоки. — После приземления укушу.

— Нет, не укусишь, — осанвэ Малекита налился холодным металлом, давя всякие намёки на возражения. — Сейчас не время для гордости, младший. Вполне возможно, сейчас мы идём на бой. Нам нужна сплоченность. Мы — одна стая. И сейчас мы победим. Ясно? Сафирон, взлетай. За дело, дети мои!

Тихое задорное ворчание было друкаю ответом.

Отличия Король-Чародей почувствовал уже после самого взлета, в полной мере поняв, о чём говорил его напарник, что, мол, «над морем дышать легче». Воздух над Аманом словно был… плотнее, что ли? Во всяком случае, для дракона и его всадника. Остальные ящеры, впрочем, говорили о тех же самых ощущениях — дышать было несколько труднее, чем во время полёта над океаном. Воздух словно сгустился, не желая наполнять лёгкие. Ничего, что сильно бы осложнило жизнь или полет, но несколько неприятно.

Затем пришёл ветер, колючий и морозный. И чем выше поднимались драконы, тем явнее ощущалось его противодействие. Встречные потоки воздуха, словно не желая давать продвигаться вперёд, явно старались сбить с толку, заставить опуститься ниже, пронизывали до костей, недовольно завывая. Друкай отметил про себя, что для полётов надо в будущем озаботиться тёплой одеждой, от которой, откровенно говоря, он уже отвык в довольно мягком климате Валинора.

Всё началось по настоящему после того, как они пролетели над освещёнными огнями Альквалондэ. Над Гаванью всё было ещё нормально. Но когда троица ящеров повернула на Запад, влетев в ущелье Калакирья, что было единственным проходом между Валинором и остальной Ардой, в лицо бывшего повелителя Наггарота словно ударил воздушный таран. Ледяной, точно пришедший из залива Хэлкараксэ, ветер встал стеной, завывая и препятствуя драконам лететь дальше. Перепонки крыльев раздуло, точно водные пузыри. Сафирон невольно встал на дыбы, практически вертикально, хлопая крыльями и пытаясь удержать равновесие в воздухе.

Малекит сжал зубы, со злобой смотря на воздушную стену.

Итак, Его Величество Король Всея Арды всё-таки соизволил пошевелиться и высказать своё недовольство. Весьма эффектным способом, чего уж там. И сил и возможностей у него было для этого хоть отбавляй. Молнии, конечно, перед друкаем не мелькали, но почему-то он не сомневался, что до них вполне может дойти.

Рисковать или нет? Вот, в чём сейчас был вопрос. С одной стороны, Манвэ явно не был в восторге от того, что кто-то покусился на его владения. И эльф отнюдь не был уверен, что в этот раз Ауле сумел бы его защитить, откровенно ссорясь с сюзереном.
С другой, ящеров изначально создавали для соперничества с родом Торондора. Со стороны Владыки Земной Тверди было бы глупо сначала бросать вызов, а затем, когда его принимают, идти на попятную.

Или — или. Броситься навстречу бушующей Стихии, или же пока что не давать повод размазать его по отвесным стенам Калакирьи?

Король-Чародей глубоко вздохнул, чуть склонив голову на бок и давая дракону перевести дух. После чего решительно направил Сафирона вперед, скомандовав остальным чтобы прикрывали. Нолдо вскинул руку вверх, читая слова заклинательной песни, что были призваны укротить воздушные потоки, отвадив их от дракона с его всадником, заставить ветер обогнуть их.

Не для того Малекит горел в священном пламени Азуриана, отвергал посулы Богов Хаоса и смотрел в глаза практически воплотившемуся Кхейну, чтобы сейчас отступать без боя перед блеклым подобием верховного божества Пантеона.

Ветер взъярился, обрушиваясь на непокорного со всей силой. Однако воздушный щит Чародея, окруживший драконий клин, кое-как держался. Яростно взмахивая крыльями, маленький чёрный дракон нёсся сквозь бурю, ведя за собой собратьев.

— Сафирон?

— Справлюсь, Старший! — на вой враждебной стихии молодой Рамалоки ответил собственным ревом.

В ответ же где-то далеко вверху, там, где бывший повелитель Наггарота уже не видел неба, засверкали небольшие молнии, готовые ударить.

Тёмный эльф сжал поводья, готовясь принимать на себя удар стихии. Сердце билось как бешеное. Тело нолдо явно не хотело чувствовать боль, вполне себе могшую сравняться с болью от ожогов, с которыми жил почти шесть тысяч лет. Но разум сейчас оставался спокоен. Не тому, кто пережил Конец Времен, а до этого — выбрался живым из Владений Хаоса, бояться грозы или смерти. Тем более здесь, где смерть не навсегда, а учитывая помощь Ауле — даже не надолго.

Сейчас Чародею нужно было не просто бороться с Манвэ. Силы в такой схватке были бы слишком неравны. Пока что, во всяком случае. Нет. Айну нужно было вызвать на… беседу. Заинтересовать больше, чем досадный мусор в его владениях. Развлечь. Пусть даже и своей наглостью. Главное, чтобы вместо того, чтобы пытаться убить наглеца — Вала начал бы беседу. А там… заболтать можно любого, кроме разве что Архитектора Судеб.

Малекит задрал голову к небесам, сорвав с головы защитный шлем и широко расставив руки. Словно показывая — он идёт на переговоры с открытым забралом. Он не боится!

Интересно, сколько в этот момент в этом отчаянном поступке было его холодного расчёта, а сколько — бесшабашности и веры в собственные силы от Куруфинвэ?

— Манвэ Сулимо! Достойно ли Владыки Арды столь яростно пытаться сбросить вниз какого-то Перворожденного, что никак не может тебе ответить? Моя смерть не принесёт тебе ни чести, ни выгоды. В этой неравной схватке лишь один из нас показывает свою доблесть! Если же цель в том, чтобы напугать — напрасно. Я не боюсь ни ветра, ни смерти. Не лучше ли нам поговорить, подобно благородным мужам, чем сражаться друг против друга?

Хочешь заинтересовать божество — обнаглей окончательно. Брось ему вызов. В этом случае оно снизойдёт до тебя хотя бы для того, чтобы зачитать богоборцу свой приговор. Во всяком случае, именно так говорил как опыт друкая, так и интуиция и темперамент Нолдо, сейчас сливавшиеся в одно целое и встававшие на пути урагана несокрушимым бастионом воли.

Несколько мгновений не происходило ничего. Всё также вверху сверкали молнии, а ветер пытался повергнуть непокорных наземь. А затем в разум эльфа ударило осанвэ — столь мощное, что на мгновение перед глазами всё померкло.

— Феанаро. Тебя в детстве головой о землю роняли? Или же ты непонятливый в силу того, что супруга сковородкой по голове приложила? — внутренний голос Повелителя Небес был наполнен нескрываемой сейчас силой, высокомерием и откровенным недовольством. — Мне кажется, мой намёк о том, что я думаю о твоей выходке в моём небе, был достаточно понятен.

Давление на воздушный щит усилилось, словно Сулимо изо всех сил постарался прибить их к земле.

— Если бы ты в самом деле пытался меня убить, я бы уже был мёртв, о Владыка Арды, — Король-Чародей сжал зубы, борясь с возрастающим противоборством. Пока мысли были заняты диалогом, с губ одна за другой срывались строки заклинательных песен. — Раз ты этого ещё не сделал, значит, быть может, мы сможем договориться?

Будь Сулимо в Валиноре абсолютным монархом, таким, каким сам друкай был в Наггароте — ему не пришлось бы идти на все ухищрения со слиянием Ваниар и Нолдор в единое целое через Ингвэ. Это тоже следовало учитывать.

— Верно. Не сделал, — наверху очень отчётливо хмыкнули. — Но сделаю, если ты сейчас не опустишься на землю. Я не люблю, когда всякие посторонние предметы летают в моих владениях без моего позволения. Что же до «договоримся» — не забывайся, Куруфинвэ. Короли не торгуются.

Узкий направленный поток всё же пробил щит, закружив ящера вокруг своей оси. Тот, растерянно хлопая крыльями, едва не налетел на стену ущелья, но вовремя подоспевшая Сулех оттолкнула собрата от столкновения со смертью. Малекит зарычал, затягивая прореху и выравнивая полёт. Потянувшись сознанием к Сафирону, он почувствовал лишь гневное упорство. Как и его создатель, чёрный дракон не желал сдаваться без боя, собираясь драться дальше.

Хотя бы чисто из ненависти, подобно тому, как он сам во второй раз вошёл в священное пламя.

— Я не отступлю, Великий. Не пропустишь меня сейчас — я буду учиться дальше, чтобы потом повторить попытку. Убьёшь меня — окончательно отвратишь от себя Нолдор, Хозяин Небес! Не говоря уже, что мой наставник не спустит гибели своего лучшего и любимого ученика.

— Ты пытаешься угрожать мне? — кажется, ситуация начала Манвэ забавлять. — Мне, наместнику Эру и Владыке всего Эа? Что до Ауле, то не обольщайся. Быть может, ты и его любимый ученик, но станет ли Вала затевать серьёзную ссору с другим Валой из-за подобного? 

— Будь так, Ингвэ не был бы тебе нужен, а ты давно бы правил всеми Эльдар, объединив их в один народ. Но ты, кажется, этого ещё не сделал.

Ветер на мгновение ослаб, будто в недоумении от последних мыслей своего обнаглевшего противника.

— Да, теперь я понимаю, почему своей ширмой мой излишне самостоятельный брат избрал именно тебя, — наконец произнёс Сулимо, явно усмехнувшись. — Не знаю, кто подвешивал твой язык, Феанаро, но сделал он это хорошо. Говорливый, искусный наглец, что не желает покоряться неизбежному? Типично для Ауле, достаточно Курумо и Майрона вспомнить. Но скажи мне тогда, маленький нолдо. Какой резон мне позволять марионетке бунтовщика продолжать полёты? Пощадив тебя, а тем более позволив подобное, я покажу лишь свою слабость. Я позволяю Ауле нагло влезть на мою территорию. Позволяю его созданиям летать в небесах, хоть это дозволено лишь моим слугам. Позволяю усомниться в моей возможности покарать наглецов. С чего мне делать подобное?

Сплошная стена ветра чуть разошлась вокруг троицы, расширив кольцо. А воздушных потоков за несколько мгновений соткалась высокая фигура в белом и синем, держащая в руке скипетр.

— Ну и что мне с тобой делать? — насмешливо спросил Ветер Воплощённый, скрестив руки на груди и зависнув в воздухе так, словно на земле стоял. Впрочем, Малекит не обманулся. За напускной весёлостью скрывался ледяной взгляд голубых глаз, сейчас будто пронизывавших его насквозь. А на горло словно мягкую ленту надели из плотного воздуха. Такую, что в любой момент может стянуться, перекрыв доступ дыханию. — Скажи мне, умник, что, по-твоему, будет меньшим злом для Валинора? Размозжить тебя о скалы вместе с твоей ящерицей прямо сейчас, или позволить тебе и дальше морочить Нолдор головы, выполняя приказы своего учителя? Да ещё и в открытую посягая на мои владения.

Король-Чародей глубоко вздохнул, сжимая пальцы на драконьих поводьях. Взгляд золотых глаз прямо скрестился с голубым.

И всё-таки, боги этого мира и его родного были схожи в одной очень показательной вещи. В своём высокомерии они очень любили недооценивать смертные народы.

Вот и сейчас… Владыка Арды буквально подтвердил догадку, что уже давно посещала разум бывшего хозяина Башни Холода.

Манвэ с полной, абсолютной уверенностью видел его исключительно как продолжение воли Ауле. Ингвэ мог сколько угодно подозревать в первенце Финвэ угрозу, изначально вообще предполагая, что вся идея с будущим Исходом принадлежит исключительно Феанаро. И правильно предполагая, на самом деле. Олорин рассматривал его, как изрядную занозу на пути к цели, судя по его прохладным настороженным взглядам. Но Валар такие вещи не интересовали. Валар были заняты в первую очередь борьбой между собой за власть, влияние и право творить этот мир так, как хочется им. И Эльдар в этом вопросе рассматривались лишь как последователи того или иного божества. «Морочить Нолдор головы, выполняя приказы своего учителя». Как же, как же.

Ирония ситуации состояла в том, что именно это и могло сейчас помочь.

— Подумай сам, Владыка Небес, — Чародей наконец ответил, не отводя взгляда. — Убьёшь меня — и, помимо того, что рассоришься со своим братом окончательно, кто поручится, что он не потребует выпустить ученика и его ящерицу обратно из Чертогов Мандоса — причём как можно быстрее? И скорее всего, это получится. Если меня спросят, «устал ли я от жизни», — эльф сощурился, явно намекая на судьбу Мириэль. — Мой ответ будет отрицательным. Владыка Земной Тверди хорошо знает меня. За меня будет кому вступиться. И самое главное, даже если я останусь в Чертогах — это ничего не изменит. Рамалоки уже созданы. Не будет меня — и моё место в планах Учителя займёт другой инструмент, который также захочет покорить небеса.

Отец Драконов покачал головой, с затаённым весельем смотря, как гневно сузились глаза Сулимо после намёка на Териндэ. Нет, если не убил его сейчас — уже не убьёт. Дослушает до конца. А дальше… у принца Нолдор были весьма интересные аргументы.

— Что же касается второго вопроса, я не настолько самоуверен, чтобы думать, будто я уже догадался о том, как подобную ситуацию можно обернуть тебе на службу… а ты нет. Ты правил Ардой задолго до моего рождения. Что стоит Ингвэ и Эонвэ объявить о том, что наши драконы летают в небесах не вопреки воле Верховного Короля, но с его позволения? Вместо слабости ты покажешь силу и великодушие, доказав, что подобные мелочи, как Рамалоки, не в силах поколебать твою власть над небесами, и все, кто бороздят их — делают это по твоей воле.

Самое смешное, что на месте Хозяина Небес — именно подобное Малекит бы и сделал. Не можешь предотвратить — возглавь. Ещё и слух бы пустил, что наравне с Ауле принимал участие в создании драконов. И вообще, многое из того, что делает Феанаро — делается в первую очередь, с подачи и по приказу Манвэ Сулимо. Поверили бы в такое немногие, но некоторые уж точно.

Сулимо усмехнулся, делая выразительный жест рукой, будто вожжи отпускал. Удавка на шее друкая ослабла.

— Недурно, мальчик. Недурно. Разумеется, я размышлял о таком варианте — если, конечно, решил бы оставить тебя в живых, — по велению Валы бушевавший ураган, в эпицентре которого они находились, начал утихать. Блеснули лучи разгорающейся Лаурэлин, отразившись на антрацитовой чешуе. Впрочем, лёд из голубых глаз никуда не исчез. — Пока что, юный нолдо, что-то делать с тобой действительно не имеет смысла и принесёт больше вреда, чем пользы. Пока что, — глаза Айну сверкнули холодом Вздыбленных Льдов. — Однако не думай, что моё попустительство приравнивается к моему одобрению. Тебе и другим всадникам позволено летать над Аманом. Пока что. Но не смей подниматься выше Пелори. Увижу тебя на высоте Таникветиля — пеняй на себя, — далеко вверху снова сверкнула молния. — И ещё кое-что, в качестве доброго совета. Хорошенько подумай над тем, чтобы сменить господина. Будет жаль, если такой хорошо подвешенный язык и разум рано или поздно пропадут из-за безрассудства.

 На последних словах силуэт Короля Арды сделался полупрозрачным и распался сонмом холодных синих искр. Точно и не было его.

Малекит выдохнул сквозь сжатые зубы, слегка свесившись с седла и прижавшись лбом к мокрой после бури чешуе напарника. Тот ответил тихим ворчанием, умудрившись в воздухе изогнуть шею и ткнуться носом в Старшего. Рядом терлись остальные.
Они сделали это. Да, пришлось немного подыграть высокомерию существа, не считавшего простого эльфа себе ровней и соперником. Но это ничего не меняло. Они не только выжили, ринувшись в самое сердце бури, но и закрепили за собой право делать так, как они считают нужным.

До Тириона они добрались уже без приключений. Уставший после борьбы с ветром, Сафирон расправил крылья, позволяя себе парить, лишь изредка взмахивая и поддерживая высоту. Под Рамалоки постепенно начали мелькать освещённые сиянием великого Древа земли, по которым стрелой неслись три стремительные тени, оставленные расправившими крылья драконами.

И когда под ними распростёрся Тирион на Туне, Малекит наконец позволил себе расхохотаться, подставляя лицо встречным потокам воздуха и отдавшись полёту до конца. Позволил телу расслабиться, отбросив сосредоточение и опасения. Он хохотал искренне, с наслаждением вдыхая горный воздух и греясь в лучах Лаурэлин.

Бывший и будущий Король-Чародей Наггарота вернул, казалось бы, давно утраченную частицу себя, встав на ещё одну ступень к себе прежнему. Смог проломить плечом каменную стену, получив награду. Он обрёл драконьи крылья.

========== Глава VIII. Клинч ==========

Слегка навалившись всем телом, эльф с усилием раскрыл створки окованных металлом врат, ведущих в свои личные покои в Чертогах Ауле — заклинательные, кузнечные и гостевые.

Идя по коридору, Чародей дышал тяжело, с лёгким всхрипом, слегка опираясь на стену и мысленно радуясь, что подобной слабости сейчас никто не видит — в дом наставника друкай вошёл первым, ещё до того, как самые ранние пташки начали растапливать горны.

 Противостояние с Манвэ, несмотря на одержанную на переговорах победу — а это, как ни посмотри, была победа, учитывая добытое право летать над Аманом, — бесследно не прошло. Нолдо почувствовал это, когда ушла эйфория от первого совместного полета и адреналин, после ночной битвы.

Плотная одежда из кожи и ткани, в которой он отправлялся на первый полёт, сейчас была исхлестана дождём и ветром, а в некоторых местах и порвана — чародейство Малекита смягчило удар Стихии, но не смогло отразить его полностью. Всё тело болело, словно по нему протопталось стадо оленей — явно синяки будут. Сказывались и попытки Короля Арды прижать всадника к земле, и усталость после противостояния. Не говоря уже о бессонной ночи.

Хуже всего пришлось Сафирону, что принял на себя основной удар порывов ветра. Да и не привык он ещё носить на себе наездника. Едва донеся своего всадника до просторной и сухой пещеры в скалах, что в Чертогах Ауле была отведена специально для него, чёрный дракон распластался на тёплых камнях, расслабившись и погрузившись в сон. Расседлывать ящера Чародею пришлось в одиночку, тихо ругаясь и посылая в воздух лёгкие проклятия.

Являться в таком виде в дом сюзерена, возможно, было не самой лучшей идеей… учитывая, что Ауле наверняка уже известно о его появлении. Но выбирать не приходилось. Лучше привести себя в порядок здесь, в личных комнатах, чем пугать супругу, что должна была родить уже совсем скоро, обликом, будто кораблекрушение потерпел.

Добравшись до принадлежавших ему гостевых покоев, освещённых несколькими потоками раскалённой лавы, что заклинательной песней была заключена в узкие желоба в стенах, Малекит, наконец, смог позволить себе рухнуть на кровать, едва раздевшись, и провалиться в сон.

Уже много часов спустя, проснувшись, отмывшись и приведя себя в порядок, бывший повелитель Наггарота прошёл через раскрытые створки ворот в личные покои Ауле. Могучая фигура Валы сидела за верстаком, над которым завис, точно был подвешен в воздухе огненными жгутами, один из звездных светильников Ваниар. Заключённый в стеклянную сферу свет звёзд мягко сиял, бросая на стены мастерской холодные серебристые блики.

— Ты вроде мой ученик, а не Ульмо, — Махнув рукой, Владыка Земной Тверди поднял взгляд с изучаемого устройства на вошедшего. По весёлому взгляду Наватара Чародей отчётливо понял, что про его прибытие в виде мокрой мыши хозяину Чертогов известно. — Неужто добывал жемчужины? Прямо в одежде. Если да, то, надеюсь, рыбалка была удачной, и ты порадуешь меня хорошим материалом.

— Увы, нет, — усмехнувшись, друкай прошёл за поднявшимся из-за верстака Айну из мастерской в гостевую. — Всего лишь покорял небесные выси. Что там с этим светильником? Мне казалось, мои усилия по созданию их аналога тебя удовлетворили.
Ещё со времен создания форума и арены, когда Ингвэ столь неприятно влез под руку со своими предложениями и колдовством Ваниар, принц Нолдор искал способы сделать не хуже — но не копируя врага, а опираясь на собственные знания. И, в определённой степени, эти опыты были увенчаны успехом. Малекит отталкивался от своих старых игр с зеркалами, что собирали свет источника и рассеивали его в пространстве — такие стояли на арене. В итоге, после взятия этой идеи за основу, были созданы рукотворные кристаллы. Внешне они мало отличались от чистейшего, прозрачного как слеза хрусталя. Однако стоило такому камню попасть в свет звёзд, когда Древа гасли, и кристалл начинал сиять сгустком небесного пламени. А если находился в звёздном свете несколько часов, то ещё долго светил сам по себе, пока весь накопленный, а затем отраженный свет не истрачивался. Единственное, чего добиться пока что не получалось, — это постоянного сияния в любое время дня и ночи. Звёздный свет, заключённый в стекла златовласок, не улетучивался. Но… всему своё время.

Своё изобретение Чародей пока что приберегал — на тот случай, когда представится возможность как следует ужалить своих противников относившихся к звёздным светильникам, как к одной из святынь Варды.

— Об этом потом, — монументальное, точно высеченное из камня лицо Ауле на мгновение помрачнело, точно своим вопросом ученик задел крайне неприятную для Валы тему. — Скажу лишь, что мне понадобится твоя помощь — и все твои умения. Работа предстоит непростая: нам с тобой в очередной раз придётся сделать нечто, в Арде доселе невиданное. Однако полно, — лицо Владыки Земной Тверди разгладилось. В серых глазах зажёгся интерес. — Судя по тому, что к Чертогам ты прилетел верхом на Сафироне — Манвэ всё же стерпел твою выходку. А то, в каком виде ты явился, говорит, что путь этот не был лёгким. Как всё прошло?

Король-Чародей усмехнулся краями губ, садясь за стол, за которым со времени той первой встречи четверых заговорщиков прошло уже немало обсуждений и советов, напротив Айну.

— Если коротко, то мы с Сафироном чуть не погибли, а Манвэ, вероятнее всего, не в силах предотвратить мятеж, постарается его возглавить. Однако я не думаю, что…

— Погоди, Феанаро, — Ауле предупреждающе поднял руку, явно сдерживая лёгкий смех. — Выводы озвучишь потом. То, что ты едва не погиб, это отдельная история. Весьма прискорбная, которую мы ещё обсудим. Однако я хочу знать подробности произошедшего. От начала и до конца.

— Как пожелает мой владыка, — нолдо удручающе поднял руки вверх, словно сдаваясь на милость победителя. — Как мы и планировали изначально, я начал полёт на берегу Амана, над морем…

Отец Драконов пересказал свой опыт, не упуская деталей и обращая внимание на мелочи. Начиная с того, что морской полет дался как рамалоки, так и наезднику куда лучше сухопутного, и интонациями Повелителя Ветров во время игры со смертью в Калакирье.

— Подытоживая, — когда горло пересохло окончательно, Малекит промочил его водой из заботливо поставленного перед ним наставником кубка. — Манвэ явно будет придерживаться версии, что мне милостиво дозволено было летать над Валинором.

— И явно намекал на то, что тебе пора сменить Валу, — чуть мрачно усмехнулся Наватар, весьма красноречиво смотря на ученика. Но тот и бровью не повёл. Оба собеседника слишком хорошо понимали, что скорее Тулкас проникнется тёплыми чувствами к Мелькору, чем Куруфинвэ пойдёт на поклон к Воздуху.

— Океан на деле показал своё отношение. Он, как минимум, не против тебя. Это хорошо. Нам будет, о чём поговорить. Что же касается Сулимо… На самом деле, я не вижу большого смысла опровергать версию Повелителя Арды, — тем временем продолжил Ауле, в задумчивости отстукивая пальцами нехитрый ритм по каменной столешнице. Карие глаза Валы сощурились в размышлении. — Ты добился своего, сторговался. Пока что этого достаточно.

— Согласен. Нам нужно вдохновлять Нолдор и провоцировать на нелицеприятные действия Ваниар, а не их господина. Ни одной, ни другой цели «разрешение», — друкай не удержал лёгкого сарказма в голосе. — Не мешает.

Взгляд золотых глаз скользнул по блестящему серебряному боку кубка, затем — по огненно-медной гриве сидящего напротив Айну.

Стоило быть честным. Как бы, быть может, не хотелось этого младшей половине души — дёргать Манвэ за усы сверх меры пока что не стоило. Властитель западных ветров стерпел наглое вторжение в его владения, чтобы избежать прямого конфликта, но это было без свидетелей. Хамить же ему — ему, а не его шавкам — прилюдно, фактически начав опровергать королевскую версию событий, можно было позволить себе лишь тогда, когда Нолдор уже будут готовы переселяться из Валинора хотя бы на Тол Эрессеа.

Для того, чтобы заразить жителей Тириона новыми идеями, хватит и самого наличия полёта. Что же касалось слуг Манвэ из числа Ваниар и Майар, то им «подарки» были спланированы уже давно. Кстати, о слугах.

— Что там с гимнасием Ингвэ в Валимаре? — мягко поинтересовался Король-Чародей. Стол, тем временем, начали готовить к трапезе. Безмолвные слуги Ауле, созданные из камня и металла, поставили перед собеседниками блюда с хлебом, горячим, исходящим соком мясом и картофелем. Кубки же наполнились уже не водой, но вином.

— Если я правильно понял слова Урундиля, — Владыка Земной Тверди в задумчивости отломил кусок лепёшки. — Верховный король Эльдар привлек к его созданию не только учеников Сулимо или Элентари. Многие из Валар прислали своих учеников или даже Майар. То же самое, что пытаешься сделать ты, приглашая в наставники как Аулендуров или учеников Кементари, так и мореходов Тэлэри, но в куда большем масштабе.

 — И по тому, кто и кого шлёт каждый из Айнур, можно легко понять, кто, так или иначе, поддержит Владыку Воздуха в этом конфликте, а кто решит остаться в стороне, — хмыкнул Феанаро. — Так кто решил поучаствовать?

— Верно мыслишь, ученик. Астальдо с супругой, младшие Феантури, Ниэнна.

— Следовало ожидать, — былой повелитель Наггарота пригубил вино, прикидывая расклад сил. Пока что выходило не слишком утешительно. Семеро Валар против троих, двое в нейтралитете — и ещё двое не определившихся. Не самый лучший расклад в плане божественных сил. Даже если Ауле окажется прав, и Охотник вместе с Вечно Юной встанут на сторону бунтарей.

Однако подобное верно только в случае прямого и открытого столкновения Валар друг с другом. Иначе говоря, ситуации, которую они — и вчерашний разговор с Манвэ это доказал — всеми силами будут стараться избегать. Боги слишком хорошо знают, что происходит с миром, когда начинается их бой в силах тяжких — и проводить подобный в своей вотчине не захотят даже ради последователей. Особенно учитывая тот факт, что даже противостояние с одним мятежным Айнур против всех остальных обернулось катастрофой. А в этом случае их минимум трое, и двое из них — в числе сильнейших! Здесь любая победа будет сродни поражению.

Нет, друкай был готов дать руку на отсечение — Стихии по-прежнему будут вести игру опосредованно, через своих учеников и чемпионов. Замечательно. Потому что на этом поле Ваниар будет победить куда сложнее. И чем дальше планы Чародея исполнялись, тем «интереснее» будет ситуация для златовласок.

— Полагаю, уроки, что ведёт в Валимаре Урундиль, там не пользуются популярностью? — мягко заметил тёмный эльф, и, получив утвердительный ответ, мысленно улыбнулся про себя.

Подобная слепота и нежелание принимать знания, что сами шли в руки, объяснялась, в общем-то, просто. Несмотря на наметившийся конфликт, Ваниар всё ещё не собирались противостоять Нолдор полноценно. Для них это всё ещё было противостоянием на уровне идей и философии — подобно тому, как различались песни двух народов на очередном состязании певцов. Отправлять же молодых Ваниар учиться у противника целенаправленно, по приказу — Ингвэ пока что не желал. То ли потому, что не хотел принуждать своих подданных, то ли в силу опасения, что один из любимых учеников Ауле молодых златовласок плохому научит.

Малекит же напротив, зачастую посылал некоторых молодых Нолдор, в которых был уверен и среди которых обладал достаточным авторитетом, учиться заклинательным песням преподававшего в Гимнасии Олорина или Ваниар.

Раз уж враг, наряду с пропагандой собственных идей, щедро делится своими знаниями — стоит взять у него всё, что сможешь. Восполнить собственные потери. Тогда, когда с любезностями будет покончено и противостояние начнётся в полной мере, твоя сторона не потеряет знаний.

— Что будешь делать дальше? Ну, после того, как объяснишь дочери Махтана, куда ты отправился в последние несколько дней, и пообещаешь научить её, ровно как и своего ближайшего соратника, летать на Сулех и Минратосе? — Айну по-доброму усмехнулся в усы, приступая к трапезе. — Перед тем, как отправиться испытывать рамалоки, ты упоминал, что в случае удачного полёта у тебя уже есть дальнейшие планы.

— Разумеется, — невозмутимо ответил Отец Драконов, наслаждаясь поздним завтраком. — В ближайшие дни, после того, как пойдут круги на воде от последних новостей, я планирую заглянуть на праздник в Альквалондэ — Ольвэ устраивает праздник в честь рождения дочери. Преподнесу королю, городу и его народу памятный дар. Затем, слетаю на Тол Эрессеа — как только ты поговоришь с Обитателем Глубин, и он подтвердит разрешение. Нужно наметить место для форпоста, который, в будущем, превратится в полноценный город. Потом же… — золотые глаза сощурились. — Я планирую куда плотнее заняться Гимнасием. Молодые умы следует поощрить к развитию нашего прекрасного города — и всего народа. Чем больше Нолдор, помимо меня, встанут на этот путь, тем сложнее станет это игнорировать.

Малекит не без удовольствия вонзил нож в сочный стейк.

— И Ваниар, ровно как и Олорин, рано или поздно встанут перед выбором. Мило улыбаться и одобрять то, что происходит. Или начать этому противиться… настраивая против себя молодых жителей Тириона.

— Это в том случае, если вы с Курумо заинтересуете учеников Гимнасия больше, чем это делает Олорин, — поправил ученика Ауле. — Не стоит недооценивать Майа. Особенно — из свиты повелителя Таникветиля.

— Разумеется, Наставник. Именно поэтому полёт следует подать правильно. Даже если это «правильно» будет в рамках версии Сулимо о произошедшем, — нолдо усмехнулся чуть хищно. Как будто он сам об этом не думал. — Однако, учитывая характер, пытливость и жажду знаний и экспериментов нашего народа… Олорин вновь встаёт перед крайне интересным выбором. С одной стороны, необходимость присоединения Ваниар к Нолдор, необходимость убедить жителей Тириона играть по правилам слуг Сулимо, никогда не отличавшихся любовью к прогрессу. С другой, внимание, интерес и хорошее расположение учеников Гимнасия тоже необходимо поддерживать. Одно стремление изначально находится в некотором противоречии со вторым. Мне требуется лишь поднять ставки, чтобы этот выбор был всё неприятнее с каждым разом.

— И, рано или поздно, но Олорин, в силу своей службы, будет вынужден выбирать не в пользу Нолдор, тем самым отвратив их от себя, — одобрительно кивнул Владыка Земной Тверди. Однако одобрение в карих глазах быстро сменилось серьёзностью и мрачностью. — Хорошо, Феанаро. Продолжай, согласно своему замыслу. Выкинь этого излишне наглого Майа прочь из нашего Гимнасия. Однако, как я уже говорил, твоя помощь мне понадобится и в другом деле.

— О чём ты, учитель? — чёрные брови чуть приподнялись вверх.

Наватар глубоко вздохнул, собираясь с мыслями. Медного цвета брови сошлись на переносице, на лбу залегла легкая морщина, словно Айну вспоминал о чём-то, что причиняло ему боль.

— Ты ведь догадался, что я проверил твои слова, отправившись к хозяину Чертогов Ожидания? — спросил Ауле наконец, и, получив утвердительный ответ, продолжил. — Помимо подтверждения твоих слов, Смерть сделал ещё одно пророчество. Велика вероятность того, что освобождённый, но не раскаявшийся в душе Тёмный уничтожит Два Древа.

Вилка и нож замерли в руках друкая. Золотые глаза очень внимательно, изучающе смотрели на своего нынешнего сюзерена.

 А в голове вертелась одна-единственная мысль.

«Мелькор? Или Намо тоже недоговорил, и в дело вступит Враг из-за грани этого мира?»

Древа погаснут? Крайне противоречивая информация. С одной стороны, оставалось только поаплодировать «мудрым» решениям Короля Арды, что мятежного собрата выпустит. С другой, враг посреди Амана! Если это так, быть может, Нолдор предстоит столкнуться в бою куда раньше, чем планировалось. Стоило учитывать это.

А с третьей, если Эндорэ и Аман уравняются во Тьме, освещаемой лишь светом звёзд… быть может, увлечь за собой эльфов будет куда легче, чем могло бы быть.

А Вала, между тем, продолжал.

— Вероятность этого велика. Однако есть и шанс, что мы сможем если не предотвратить это, то хотя бы нивелировать ущерб. Если мы сумеем создать вместилище Света Древ, если сохраним часть его нетронутым — Тьелпэрион и Лаурэлин могут быть исцелены, даже в том случае, если чёрное пророчество окажется истинным. Однако светильники, подобные тем, что когда-то сияли на вершинах Иллуина и Ормала, не годятся для этой цели. Уже попытался — не вышло. Вот почему я сейчас изучаю звёздные светильники Ваниар — они держат свет, пусть и куда более слабый, чем от Древ, сколь угодно долго. И поэтому мне нужна твоя помощь, Феанаро. Ты всегда отличался способностью посмотреть на проблему новым взглядом.

Король-Чародей почтительно склонил голову, внешне готовый последовать за учителем в этом исследовании. Внутренне же…

Сроки до возможного открытого боя не с чем-нибудь, а со Стихией, живым богом, стали ещё более осязаемыми. И Малекит отчётливо понимал, что в своём нынешнем состоянии ни он сам, ни его народ к этому не готовы — даже учитывая постепенно подрастающих драконов.

Друкаю нужна была сила. Сила, что хоть немного могла бы уравнять шансы.

***
На взгляд Ингвэ, праздник в честь дня рождения маленькой принцессы Альквалондэ был несколько шумным. Всё же, Тэлэри в своих развлечениях были куда проще Ваниар — не заметить это, если имеешь возможность сравнить, было невозможно.

 Однако… верховный король Эльдар мог честно сказать — в этой простоте, этом искреннем веселье, чистом и прозрачном, словно воды, омывавшие благословенные берега, была определённая прелесть.

Праздник начался с гонок белоснежных лебедей-челнов, с состязания кораблей, капитанов и команд, на которые, так или иначе, было поделено всё население Альквалондэ. В забаве участвовал даже счастливый отец маленькой дочери. Несмотря на обязанности короля Тэлэри, Ольвэ, к легкому удивлению своего друга, по-прежнему оставался одним из искуснейших морских волков Альквалондэ.

Правитель мореходов возглавил команду «Звёздной Пены», уверенной рукой правя судном на пути к Тол Эрессеа и обратно. Ингвэ тогда поневоле засмотрелся. Десятки и сотни кораблей — белоснежных, с резными фигурами на носах, делавших суда словно живыми — разом отошли от берега, устремившись к терявшимся вдали смутным очертаниям острова, изо всех сил стараясь обогнать друг друга. Редкое, но прекрасное зрелище — ваниа склонен был признать — ему понравилось.

Затем, уже после окончания состязания, в котором победа досталась опытной команде «Орлиного Ветра», жители города сели за столы, бурно обсуждая тонкости и подробности недавней гонки, смеясь и шутя. Тэлэри и их гости лакомились рыбой во множестве способов её приготовления — жареном, запечённом, солёном. Вино здесь предпочитали пить подогретым, сдобренным медом и специями. Ваниа, что всегда предпочитал бодрящий разум, терпкий ледяной напиток, подобное издевательство над вином несколько расстраивало. Впрочем, он понимал, откуда идут корни этого обычая. После того, как Оссэ поднимает очередной шторм, а дождь хлещет, как из ведра, наверное, хочется согреться.

Танцы и дружеские потасовки на кулаках — команда одного корабля против другого, различные забавы из разряда завязывания морских узлов — и ловля рыбы при помощи одной несчастной верёвки с крючком на конце. Простые, незамысловатые песни, воспевающие ветер и море — и, разумеется, церемония имянаречения, посвящения новорожденной Ульмо.

Присутствовавшему на празднике Финвэ, как одному из двух старых друзей правителя города, выпала честь держать девочку. Малютка Эарвэн{?}[«Морская дева». Квенья.], смотревшая на мир удивлённым и весёлым прищуром серых глазок, на удивление, не испугалась, когда её окунули в прибрежные волны по шейку. Наоборот, улыбнулась и весело заболтала ручками, пытаясь схватить воду.

Как знал правитель Ваниар, у мореходов такое поведение ребёнка считалось хорошим знаком. Тэлэри не должны бояться воды — для них омывавший берега Амана Алатайрэ{?}[«Великое море». Квенья.] был приёмным отцом, матерью и наставником одновременно.

Простые обычаи. Незамысловатые. Праздник, совершенно непохожий на торжества Валимара, что возносили душу от земли к вершинам и свету, на недосягаемую высоту, когда в заклинательном пении чародеев Ваниар полностью растворялась личность и уходили все тревоги. И всё же… Ингвэ отдохнул душой — наверное, впервые со времени рождения его второго внука. Не имеющая двойных смыслов, дружелюбная к гостям праздничная суета Альквалондэ нравилась эльда куда больше того незримого дыма скрытой враждебности за маской вежливости, что ныне зачастую встречала «непрошенных» гостей в Тирионе.

Разумеется, не всегда и не везде. Верные дружбе между Нолдор и Ваниар, помнившие о том, что прекрасный город на Туне два народа когда-то возводили и населяли вместе, по-прежнему оставались. Многие из них становились учениками Олорина, преподавшего в нолдорском Гимнасии. Другие — постепенно собирались в окружении королевы Индис и её младшего сына.

Но, увы, по прошествии уже довольно долгого времени с начала этого молчаливого противостояния — повелитель Эльдар был вынужден признать неприятную как для себя, так и для планов по объединению народов вещь. Пока что его противник побеждал, очаровывая подданных Финвэ, буквально заставляя их проникаться своими идеями, чтобы потом повести, как овец на убой.

Пусть пока что в этих идеях и не появлялось ничего по-настоящему крамольного, многие Нолдор уже прониклись как харизмой первенца Финвэ, так и заразились определённым недоверием к Ваниар. Не говоря уже про постепенно разрастающееся, подобно кровавому пятну, увлечение оружием, которое чем дальше, тем больше переставало быть простыми приспособлениями охотника, становясь чем-то совершенно иным. Ваниа слишком хорошо помнил, как выстрел из того клятого арбалета спокойно прошивал лист металла.

Чем дальше по этому пути, тем больше этот незримый бой становился для Ингвэ чем-то личным. По мере того, как простое желание если не образумить глупого мальчишку, что поддался безумным идеям Владыки Земной Тверди, то хотя бы не дать ему погубить собственный народ — постепенно превратилось в устойчивую неприязнь. К нолдо, что своим коварством куда больше подошёл бы для служения Мелькору, чем кому бы то ни было ещё из Валар. Порой наместник Манвэ невольно (скорее в шутку, чем взаправду, но тем не менее!) задавался вопросом — уж не наслал ли Тёмный порчу на будущую супругу его друга, поселив в ней семя Тьмы, что со временем проросло вот в это?

И, как будто того, что Феанаро в Тирионе творил, было мало, он и в Альквалондэ явился народ смущать.

Ингвэ поневоле нахмурился, со своего места за столом смотря на златоглазого нолдо, устроившегося неподалёку от самого короля. Отдельно от Финвэ, между прочим, рядом с мореходом Гэлвэ — одним из лучших в Гавани.

Ваниа, безусловно, давно знал, что на берега Амана первенец короля Нолдор забредает часто, и даже учился морскому делу. В конце концов, некоторые Тэлэри даже преподавали в Тирионе. Но, Ингвэ мог признаться самому себе, он не ожидал увидеть Феанаро, участвующим в гонке на лебедях-челнах, в составе одной из корабельных команд. Молодой нолдо не был просто одним из гостей, нет! Команда «Вьюги» во главе с Гэлвэ, и многие другие жители Альквалондэ воспринимали его как своего. Как одного из них. Даже подарок принца городу в честь дня рождения принцессы — большой фонтан с родниковой водой — был установлен заранее, без каких-либо вопросов со стороны мореходов. И вот, уже вставший на дыбы морской змей с перламутровой чешуей и изумрудными глазами, бесконечно льёт прохладную воду в просторный бассейн. Сам, без насоса — Феанаро как-то исхитрился. Только упоминал что-то про разницу высот. Не менее роскошным был подарок и маленькой принцессе: созданное мастером ожерелье из жемчуга и алмазов. А напоследок ещё обещал сюрприз какой-то показать, заявив, что подобного никто из живущих до того никогда не видел.

Как будто было мало других его ранее невиданных идей. Одни рамалоки, верхом на одном из которых златоглазый явился на праздник, чего стоят. И как только великий Манвэ позволил подобное?

Ингвэ мысленно поморщился, напряжённо думая и следя за оказавшимся слишком искусным в обольщении принцем. Тот смеялся чьей-то шутке, слегка откинув голову назад. Острые черты лица в лучах постепенно гаснущей Лаурэлин казались слегка зловещими.

А Тэлэри и рады искренне — как подаркам, так и присутствию своего «друга» на празднике. И не догадываясь, куда именно эта дружба может их завести. Его, короля Ваниар, недосмотр. Он сосредоточил всё внимание на Тирионе и попытках наладить пошатнувшиеся было мосты с Нолдор, интересуясь новостями из других краев Амана лишь тогда, когда они были действительно, по его мнению, важны. Например, когда пошли слухи, показавшие истинные цели Феанаро. И вот он результат! А учитывая характер Валы, что покровительствовал жителям Альквалондэ… такими темпами смутьяну никакого собственного флота не понадобится, чтобы совершить Исход. Тэлэри сами с охотой с ним пойдут.

Эльда скрипнул зубами. Пальцы невольно сжались на столовом ноже. Однако отец Индис и Ингвиона быстро взял себя в руки и мысленно моля Манвэ направить его разум и руки.

Нужно было срочно принимать меры. Наверстывать упущенное — Верховный король Эльдар не мог позволить себе отдать безумцу на заклание ещё один народ, что возглавлял его друг.

К счастью, Ольвэ всегда отличался разумностью взглядов и весьма прижимистым характером. С ним всегда можно было договориться, если подойти с умом — и, слава Манвэ Сулимо, ваниа знал, с какой стороны лучше подойти к первому из морских капитанов.

***
— Знаешь, друг мой, — серебристые брови правителя Альквалондэ иронично изогнулись, точно плечи лука. Скрестив руки на груди, Ольвэ, явно в сомнениях, покачал головой. — Если бы я не знал тебя ещё со времен возвращения из паломничества в Валинор, когда мой пропавший брат познакомил нас, и не знал, что ты вряд ли будешь бить тревогу понапрасну, я бы предположил, что ты либо перебрал грога, после чего начитался легенд о Чёрном Всаднике, либо просто предался паранойе. Из-за недостатка воздуха, мне кажется. У вас там, за Пелори, нет свежего морского ветра, вот и мерещится почём зря.

Синие, как море, глаза Ольвэ в упор смотрели на вечернего гостя. Праздник давно подошёл к концу, завершившись обещанным сюрпризом от Феанаро: фейерверками, что расцветали в ночном небе невиданными огнями так, что, казалось, Тельперион зажёгся раньше положенного, а на небе появилось несколько россыпей звёзд, доселе невиданных. От огненных цветов до пылающих в небе серебристых стрел, с грохотом взрывавшихся в вышине. Венчало же представление гигантского, сотканного из языков пламени дракона, что, пролетев изначально совсем низко над землёй, затем поднялся высоко в небо и разорвался огненной вспышкой далеко над океаном.

Даже Ингвэ был вынужден признать: увиденное им сегодня было прекрасно.

Уже после, когда большинство гостей либо отправилось домой, либо уснуло в заботливо предоставленных жителями города комнатах или поставленных рядом с Альквалондэ шатрах, два короля могли поговорить с глазу на глаз.

— Однако поскольку знаю я тебя давно, и за злоупотреблением красным напитком замечен ты не был, — Владыка Кораблей улыбнулся чуть ехидно. — Я просто спрошу тебя. Неужели в Тирионе всё настолько плохо? Видел я этого Феанаро — и во время ученичества у нас, и в деле. На идиота не похож. Да и не могу я поверить, что Финвэ допустил подобное.

— Клянусь тебе Древами, это я лишь вкратце описал, — удручённо покачал головой ваниа. — И поверь мне, друг. Лучше бы этот самый Феанаро был бы идиотом! Проблем было куда меньше.

Ингвэ отпил из кубка чистой родниковой воды, смотря на звёзды, что прекрасно были видны с плоской крыши дворца Альквалондэ.

— Финвэ… Не могу винить его за то, что он не может удержать ситуацию под контролем. Полагаю, изначально он, как и я сам, недооценил мальчишку. И сейчас ему приходится хуже, чем кому бы то ни было из нас. Его семья трещит по шву, словно ветхая ткань, а сам он вынужден выбирать между своим первенцем — мы оба знаем, как отцы к ним относятся, — женой с младшими детьми и народом. Впрочем, что-то мне подсказывает, что чем дальше, тем больше повелитель Нолдор будет склоняться на нашу сторону.

— Нашу? — Ольвэ перевёл весёлый взгляд с мерно накатывавших на берег волн на друга. — Быстро же ты успел решить за меня, что я и мой народ делать будем. Тэлэри этот парень пока ничего плохого не сделал. Прилежный ученик. Гэлвэ его хвалил. Вежливый, незлобивый, не надменный. С морем на ты. Капитаны о нём хорошо говорят, Да и Владыка Морей слова плохого не сказал.

Верховный король Эльдар возвёл очи горе, после чего хмыкнул в ответ.

Он прекрасно знал характер морехода. Из всех трёх правителей, что когда-то привели свои народы на берега Амана, он сам, Ингвэ был наиболее приближённым к Валар, являясь не просто учеником Манвэ, но его истинным наместником над эльдар. Указующим перстом, что выполняет волю повелителя. Финвэ, со своей стороны, умел завоёвывать умы и души. Нолдор искренне любили своего короля, хоть повторная женитьба и прибавила сомнений. И, к сожалению, это умение правитель Тириона передал своему сыну в полной мере.

Ольвэ же всегда держал ухо востро. Сочетая в своей белоснежной голове искреннее желание блага для своего народа с изрядной долей практичности, другим Эльдар правитель Альквалондэ мог показаться чересчур жадным или прагматичным. Иногда создавалось ложное впечатление, что куда больше Валар и возможности учиться у них, вождя Тэлэри больше интересовал Благословенный Край сам по себе, в котором его народ мог бы процветать и жить до скончания времён.

И сейчас повелитель Ваниар готов был расцеловать друга за такое желание.

— Ольвэ, — наместник Манвэ посмотрел на Тэлэри поверх кубка. — Ты ту тварь, на которой этот самый парень сегодня прилетел, видел?

— Ну, видел. И?

— Если ничего не предпримешь и не встанешь со мной плечом к плечу против этого безумия, — глаза Ингвэ сузились. Из взгляда исчезло тепло. Осталась лишь жесткость и уверенность в необходимости донести до хозяина Альквалондэ свою точку зрения. — То в твоём городе начнётся ровно то же самое, что в Тирионе. А в итоге — и ты, и я, и дети наши — оденемся в чёрно-красное и начнём кормить драконов. А драконы кушают много, и чем дальше, тем больше, учитывая, как они растут.

Ваниа решительно ударил кубком по столу, так, что тарелки слегка подпрыгнули. Ольвэ чуть неодобрительно покосился.

— И это в лучшем случае, если главного сумасбродства всё же не произойдёт. А в худшем, если не сумеем предотвратить это — твой народ, ровно как и Нолдор — отправятся обратно, в Эндорэ. А ты шёл вместе со мной, Ольвэ. Ты знаешь, как там. Хочешь, чтобы твоя молодёжь, дочка, например, окрылённая обманчивыми речами, стекающими, точно мёд со змеиного жала, бросила тихую гавань и отправилась на Восток? Вместе с моим старшим внуком, кстати. Лично я не хочу. И, как видишь, делаю всё, чтобы это предотвратить.

Владыка Кораблей молчал долго, положив подбородок на переплетённые пальцы и в задумчивости смотря то на своего гостя, то на море, что под такими родными каждому пробудившемуся далеко на востоке эльда звёздами продолжало медленно и лениво облизывать покрытый песком и галькой пляж. Серебристые брови сошлись на переносице. В разом потяжелевшем взгляде — Ингвэ видел это — словно отражалась борьба тех чувств, что сейчас бушевали в короле. Здравый смысл и острое нежелание идти на поводу у этого безумия скрестили копья с другим чувством. И эльда, к сожалению, знал каким.

— Ты понимаешь, что, быть может… в этот самый поход от меня попросит идти тот, кому отказать я буду уже не в силах? — наконец произнёс Ольвэ, вновь встретившись взглядом с другом и подтверждая догадку.

Ингвэ глубоко вздохнул, кивая.

— Как и Ауле, к сожалению, Обитатель Глубин, вероятнее всего, является участником этого заговора. Но послушай, друг мой. Ни один Вала сейчас не будет неволить своих последователей. Ты же знаешь это. Будь иначе, моему господину и мне не пришлось бы столько возиться с тем, чтобы объединить Ваниар и Нолдор в единое целое. Не говоря уже о том, что даже попытка подобного подневолья приведёт к конфликту с покровителем этой части эльдар. Полагаю, это будет действовать и в обратную сторону.

— Что ты имеешь в виду?

— Желай Ауле просто приказать тем же Нолдор отправиться в поход, Феанаро сейчас не приходилось бы так яростно противостоять мне, отстаивая самость своего народа, — Ингвэ закатил глаза. — Значит речь идёт всё же о доброй воле. И в этом наш шанс. Да, быть может, не все эльдар прислушаются к нам. Но чем больше их будет, тем больше шансы того, что в поход Феанаро придётся идти малой горсткой. И весь поход свернётся, не успев начаться. Твой народ останется процветать на берегах Амана, плавать, рыбачить и славить Владыку Морей… и не только его, — Верховный король улыбнулся, понимая, что сейчас не только создаёт препону для безумца, но и исполняет иные планы по объединению эльдар. — Всем — и нашим Валар в том числе! — от этого станет лишь лучше. Но сделать мы это сможем только вместе. Ты понимаешь меня?

Лицо Ольвэ вновь приобрело иронично-ехидное выражение. Король явно собирался торговаться.

— Ай да Ингвэ, старый ты лис. На ходу подмётки режешь? — Тэлэри усмехнулся, подцепив вилкой кусочек свежей рыбки, сдобренной солью и травами. — Я понял твои намёки, и в какую сторону западный ветер дует. И вот что я тебе скажу… Разумеется, мой народ никуда не поплывет. И первый, кто об этом позаботится, буду я. Но. Раз уж мы с тобой заговорили откровенно — у меня есть условия.

— Слушаю, — наместник Манвэ глубоко и удовлетворённо вздохнул, мысленно утирая честный пот со лба. Самого сложного — предварительного согласия — добиться удалось.

— Во-первых, почитание Ульмо останется — и на него не будут покушаться. Я не против, если среди жителей Гавани появятся ученики Сулимо и Элентари. Сухопутный ветер тоже ветер, пусть и не морской. А звёзды мореходы чтут не меньше моря. Но, несмотря на неправоту в этом конфликте, Обитатель Глубин и Оссэ — давние друзья моего народа, и я не желаю их оскорбления. Это вы за горами укроетесь, а нам у моря жить. Второе. Никто не будет покушаться на устройство нашего общества и право капитанов командовать на своих кораблях, — Ольвэ забарабанил пальцами по столу. — Как и в случае с Валар, я не против, если Альквалондэ станет по своим обычаям более приближено к Тириону или Валимару. Но упаси тебя Манвэ попытаться у капитанов их вольности отнять, друг мой! Меня вместо лосося на тоненькие ломтики пустят и съедят, макая в соль, раньше, чем ты успеешь об этом заикнуться.

— Вполне разумно, — кивнул Ингвэ, размышляя. Пока что Владыка Кораблей не выдвигал ничего невыполнимого. Как и в случае с Нолдор, объединение Тэлэри изначально предполагалось проводить мягко… Вот только в отличие от Нолдор, кажется, здесь всё действительно может пройти полюбовно. — Но, полагаю, есть и третье?

— Конечно. Рано или поздно, но тебе надоест быть Верховным королём. Захочется уйти на заслуженный отдых и жить в своё удовольствие. Твой первенец — подмастерье Тулкаса. Он искусный боец, но разве Манвэ позволит ученику другого Валы управлять Эльдар? — синие глаза эльда ехидно блеснули.

— И к чему ты клонишь?

— У тебя есть внук, который, скорее всего, и будет тебе наследовать. Маленький ещё. А у меня — дочка. Вон, сегодня воду поймать пыталась. Давай, когда немного подрастут — мы их познакомим? — лицо Тэлэри стало напоминать кота, что предвкушает, как утащит сметану из погреба. — Пусть растут вместе, играют, учатся. Кто знает, быть может, через годы наши семьи объединятся, и в их детях будет течь кровь всех трёх родов Эльдар. Разумеется, неволить мы их не будем. Но проведя всю жизнь рядом, чувства могут вспыхнуть очень быстро. Что скажешь?

Верховный король долго смотрел в глаза своему другу, прежде чем тихо рассмеяться, откинув голову назад. Всё же Ольвэ был неисправим.

— Далёкие планы строишь… Но нет, я совсем не против подобного условия. Согласен.

***
— Не появлялся пока?

— Пока нет. Немного запаздывает, видимо.

— Странно, обычно за ним такого не водится.

— Спокойно. Лаурэфиндэ уже здесь. Видишь, сидит? Значит и Принц скоро будет…

— Да, но когда же?

Собравшиеся на просторном внутреннем дворе Гимнасия ученики, из тех, что уже постигли азы и начали углубляться в тонкости избранного мастерства, по-прежнему сидели на десятках заботливо принесённых скамей и кресел. Лучи постепенно угасающей Лаурэлин ласково грели остроухие макушки.

Толпа шелестела, точно крона осины на ветру. Кто-то спешно перекусывал, явно не успев поесть между занятиями. Кто-то переговаривался. Иные сидели в нетерпении, ожидая прибытия Куруфинвэ Феанаро, попросившего всех желающих, что уже прошли начальный этап обучения, собраться после занятий.

К последним, к некоторому сожалению сидевшего рядом нолдо (ибо сестра стала ещё более неугомонной), принадлежала и Мэнэлдиль{?}[«Друг небосвода». Квенья.]. Юная ученица Места Знаний едва ли не подскакивала от нетерпения. То и дело озиралась либо на вход во внутренние помещения Гимнасия, либо на выход наружу, откуда, возможно, должен был появиться принц. Убранный в причёску водопад русых волос слегка подрагивал при каждом движении.

Сидевший рядом эльда, худощавый, с острым лицом и отпущенными до плеч чёрными прямыми волосами, слегка вздохнул, поправив вновь упавшую на глаза смешную чёлку. Сейчас младшая сестра как никогда напоминала тушканчика, что затаился в траве, готовый сорваться с места при первом же появлении хищника.

Эмоциональная, порывистая, вечно улыбающаяся, умеющая зажечь другого собственными мыслями, бросающаяся на новую, захватившую её идею словно в омут с головой, юная кузнечных дел мастерица лишь недавно закончила подготовительный курс. Однако многие наставники уже прочили ей место если не среди Аулендуров, то среди их личных учеников уж точно.

«Ещё бы она не бросалась от одного проекта к другому, легко увлекаясь и так же легко отбрасывая задумки — было бы вовсе замечательно. Особенно, когда работу сдавать через сутки, а мелкая начала заниматься тем, что ей в данный момент интересно больше.»

Ангарин{?}[«Железный разум». Квенья.] машинально поправил и так выглядевшую безупречно рубашку, после чего продолжил ожидание, жестко отбросив неуместные сейчас мысли и лёгкое раздражение на сестру. Спокойный, хладнокровный, с идеально выпрямленной спиной и пальцами в небольших порезах и ожогах.

Если молодое дарование со светло-русой гривой и вечной улыбкой было лицом их сложившегося ещё с раннего детства дуэта, их творческой жилкой, главной идейной кузницей и неиссякаемым источником энергии, что заставлял раз за разом браться за ученические проекты, всегда вызывавшие у наставников одобрительную улыбку, то брюнет, вне всякого сомнения, был руками. Тем, кто мог воплотить чертёж в жизнь, учесть детали, что не были видны во время задумки, и внести исправления. А ещё, будучи старшим братом, со всеми обо всём договориться, защитить мелкую от других Нолдор, и, если понадобится — прикрыть от наказания за взятые без спроса мамины плюшки. Так повелось с самого начала их дружбы, когда они только играли с другими детьми Тириона.

И, как бы забавно это ни было, Ангарин был одним из немногих, кто мог бесконечно выносить сестру в близком общении, за фасадом вечной улыбки и подающих надежд способностей. И наоборот!

— Да где же он? — Мэнэлдиль нетерпеливо заёрзала, вновь оглядываясь. Будучи объектом восхищения многих маленьких жителей Тириона, а учеников Гимнасия — в особенности, не было ничего удивительного в том, что для молодой мастерицы Куруфинвэ Феанаро являлся истинным кумиром. Примером для подражания, путеводной звездой, чьих высот достигнуть, а потом, быть может, и превзойти — было жизненной целью. Право слово, не будь за плечом принца Нерданэль — сестра и как женщина попыталась бы его заинтересовать.

Впрочем, всё это было логично. Самый молодой и самый талантливый ученик валы Ауле, Отец Драконов, изобретатель многих вещей, что давно уже вошли в обиход Нолдор. Начиная с усовершенствованной письменности, что шаг за шагом вытесняла собой письмена Румиля. В чарах уж точно. Не говоря уже про регулярные победы в поединках на арене — как противников из числа собратьев Нолдор, так и учеников Тулкаса из Ваниар.

Чего таить, Рин и сам старался брать пример с этого сильного, уверенного и умеющего пробивать преграды эльфа. Пусть и не говорил о нём с таким придыханием, как сестра.

— Успокойся уже, — нолдо фыркнул, не выдержав. — Ты сейчас похожа на невесту, что жениха ждёт.

— Иди ты! — русоволосая отмахнулась рукой, на которой платиной блеснул тонкий браслет — единственное украшение, которое она себе позволяла в повседневной учебе.

Громовой рёв, обрушившийся на сидевших с небес, заставил обоих эльфов заткнуться, подняв головы. Появившаяся ниоткуда точка на горизонте стремительно увеличивалась в размерах, снижаясь и принимая очертание чёрного змея, распахнувшего крылья.

Ангарин прищурился, прикрыв глаза рукой от угасающих лучей Древа. Сафирон (а кто ещё это мог быть?) приближался со стороны сияния Лаурэлин, снижаясь и явно желая приземлиться прямо во внутреннем дворе. Не такое уж частое зрелище — вблизи Эльдар драконы появлялись лишь тогда, когда рядом был Ауле — или же Феанаро, Лаурэфиндэ или Нерданэль.

«Коль Рамалоки здесь, то и принц должен быть уже где-то неподалёку», — молодой нолдо сам невольно оглянулся, ожидая, что сын Финвэ вот-вот пройдёт сквозь врата Гимнасия. Однако то, что произошло дальше, было неожиданностью как для него, так и для всех присутствовавших на встрече. Кроме Лаурэфиндэ разве что, вставшего со своего места, как только раздался рёв, и явно к чему-то готового.

Первый из драконов, наконец сложив крылья, приземлился прямо на свободное пространство перед сидевшими. На спине же ящера Эльдар в изумлении узрели две фигуры. Мужская, с чёрными, как смоль, волосами, правила поводьями, закреплёнными на шее и голове Рамалоки. Вторая, женская и рыжеволосая, прижималась к мужчине сзади, обвивая его руками.

Брови Ангарина приподнялись, смотря на невиданное доселе зрелище. Рядом полузадушено, полувосхищённо, выдохнула Мэнэлдиль. И неизвестно, от чего больше.
Никто, кроме Великих Орлов и Майар из свиты Манвэ Сулимо, не осмеливался путешествовать по воздуху — до этого момента. Значит, не лгали неясные и противоречивые слухи, доносившиеся уже неделю из Альквалондэ, будто сын короля прибыл на праздник имянаречения верхом на чёрном драконе…

Неужели даже небеса теперь покорились уму и умениям Нолдор? Хотя бы одному из них?

Неужели и эта, казалось бы, непреодолимая преграда — не может Рождённый дотянуться до звёзд! — оказалась Пламенному Духу нипочём?

Куруфинвэ, победно усмехнувшись, махнул рукой ученикам Гимнасия. Собравшаяся толпа взорвалась. Кто-то аплодировал появлению Аулендура, вновь сумевшего изумить всех. Некоторые начали перешёптываться, обсуждая то, что они увидели.

 Отвязав себя от спины могучего скакуна и проделав тоже самое с супругой, Феанаро ловко спрыгнул на землю, после чего аккуратно снял с неё эльдиэ. Шагнувший вперёд Лаурэфиндэ слегка коснулся рукой сердца, чуть склонив голову в почтении.

— Мой принц. Все ожидают. Нер, приветствую.

— Славно. Рад тебя видеть, друг, — сын Финвэ слегка сжал плечо золотоволосого, после чего, дождавшись, пока его жене предоставят кресло, слегка потрепал по шее Сафирона. Тот мгновенно исполнил команду, сильными взмахами крыльев вновь поднявшись в воздух и покинув внутренний двор, перелетев на карниз и с удобством устроившись уже там.

— Ученики! Привет всем вам! Рад видеть здесь каждого и надеюсь, что наш маленький сюрприз стоил ожидания. В конце концов, вы первыми из жителей Тириона увидели то, с чем остальным свыкнуться ещё только предстоит, — мастер ловко взбежал на ступени, что вели ко входу во внутренние помещения, так, чтобы все могли видеть его. Звучный, наполненный внутренней силой голос Феанаро разлетался по всему внутреннему двору, перекрывая шёпот обсуждений и заставляя сконцентрировать всё внимание на ораторе. На губах Пламенного Духа играла лёгкая, будто бросающая вызов улыбка. В золотых глазах плясали демоны.

— Как вы могли заметить, небеса теперь принадлежат не только птицам, — принц Тириона, хмыкнув, кивнул на гревшегося в вечерних лучах ящера. — Давняя, безумная мечта мальчишки, что летал во сне и желал протянуть руку к звёздам. Она, отчасти, когда-то послужила причиной создания Рамалоки. А теперь исполнилась. Годы труда, расчётов, подготовки, учебы — моей и Сафирона — не прошли даром. И даже последнее препятствие оказалось не таким прочным, как, быть может, виделось. Манвэ Сулимо, в своей великой мудрости, позволил драконьим всадникам свободно парить в небесах — пусть и не подниматься выше Таникветиля.

Ангарин облизал пересохшие губы, следя за фигурой в чёрном и алом.

Речь, с одной стороны, Рина немного насторожила. Практичный ум молодого эльда не мог понять, искал подвох. С чего вдруг столь могучему и пытливому разуму грезить пустыми мечтами, без всякого практического смысла? Чутьё подсказывало, что за этой «мечтой» скрывалось нечто большее.

С другой, пришло отрезвление. Всё же, несмотря на всё своё пламя, Куруфинвэ не был всесильным. Полёт, но всё же не до звёзд. Пусть и достаточно высоко, чтобы считать это настоящим достижением. Логично, понятно, хоть и — нолдо с удивлением для себя обнаружил — жаль немного.

Рядом разочарованно вздохнула нолдиэ, никогда не любившая ограничений, но быстро была остановлена лёгким тычком в бок.

А с третьей, разрешение от Владыки Небес изумило ещё больше. Брюнет был достаточно наблюдательным, чтобы заметить, как звенят незримые, натянутые до предела струны в разговорах основателя Гимнасия хотя бы с Олорином. Не говоря уже о том, что ни для кого не было секретом — Ваниар принц не слишком жаловал, явно не желая, чтобы жители Тириона шли по их пути. А последователи Манвэ, в свою очередь, не любили первенца Финвэ.

В таких обстоятельствах напрашивалась крамольная мысль. Чем именно таким Ауле Хозяину Ветров угрожал, что тот согласился на подобную уступку? Или, если же всё это сделал Феанаро, как уговорил? Как?

А Пламенный Дух, тем временем, продолжал, чуть прохаживаясь влево-вправо по широким ступеням Гимнасия.

— Как видите, порой даже абсолютно несбыточные песни могут воплотиться в жизнь — нашим трудом, нашим умом, нашими стараниями. И доказательство этому вы увидели сегодня. Более того — это только начало! — голос принца вновь был вынужден перекрывать шёпот множества учеников. — Со временем, ветер смогут оседлать и другие всадники. Я более, чем уверен — крылья и сила Рамалоки могут принести пользу Нолдор — и, надеюсь, вы сможете увидеть это собственными глазами. Однако, — Феанаро резко поднял руку, покачав указательным пальцем. — Собрал я вас не ради того, чтобы представить собственную победу, но чтобы обсудить победы будущие. Ваши победы!

Аулендур сошёл по ступеням вниз.

— С сегодняшнего дня я открываю бессрочное состязание между всеми учениками, освоившими азы своего мастерства, — эльда окинул взглядом всех собравшихся. — В свободное от учёбы время — подчеркиваю, в свободное от учёбы — каждый из вас должен будет придумать, создать и воплотить в жизнь задумку своей мечты. Объединяться в команды можно. Ограничений по ремеслам нет. Что угодно, на ваше усмотрение. Любая, самая безумная идея, о которой вы мечтаете тайком — может быть воплощена. А если, при этом, она ещё и будет полезна нашему народу, сделает его на шаг ближе звёздам, к величию — или же просто облегчит жизнь Нолдор, — то это ещё лучше. Всё в ваших руках!

Толпа взорвалась множеством вопросов, что, казалось, сейчас накроет принца с головой подобно морской волне. Нолдор и Тэлэри галдели, спрашивали, пытались перекричать друг друга.

— Тихо! — Феанаро резко, властно взмахнул рукой, своей волей заставляя остальные голоса умолкнуть — и волна бесконечных вопросов бессильно отхлынула от фигуры в чёрном и красном. — Я расскажу обо всех нюансах и сложностях. Но должна быть тишина!

Когда все замолкли, наследник Финвэ продолжил:

— Первое. Все ваши проекты будут оценивать старшие наставники — из числа Майар и Аулендуров. Победители будут избираться раз в год — один победитель каждым наставником. Но это в идеале. Если ни один из проектов не будет удовлетворять наставников, все они могут быть отправлены на доработку. Если не прошли сейчас, вы можете доработать свою работу и попытать счастья в новом году. Или же придти уже с новой идеей. Второе. Разумеется, вы можете обращаться за помощью к учителям. Но, — голос принца посуровел. — Именно что за помощью, исправлением неровностей, проблемами с воплощением. Идея и исполнение должны быть вашими. Ваша мечта, ваш труд, ваши знания и руки. Иными словами, раньше исполненных чертежей — за помощью идти не стоит. Третье, если проект, по вашему мнению, может принести Нолдор и практическую пользу — будет хорошо, если вы сможете подробно и с примерами изложить свои идеи.

Нолдо помолчал. А затем улыбнулся — уже чисто и искренне, без иронии или вызова. Во всяком случае, так брату и сестре казалось.

— И последнее, самое приятное. Победители конкурса получат право стать личными учениками тех мастеров, что выбрали их работу. Сразу отвечаю — да. Я, Нерданэль, Махтан Урундиль, Гэлвэ Корабел и Майа Курумо входят в число тех, кто будет брать учеников. А там — сами понимаете, и до становления Аулендуром недалеко.

И внутренний двор Гимнасия вновь разорвался ревом. Мечтательница рядом что-то тараторила, трясла брата, ушедшего в размышления, за плечо.

— Это шанс! Наш шанс, Рин! Рин! Да очнись уже!

Ангарин закусил губу, пытаясь унять бешено бьющееся сердце и взять себя в руки.
Мэнэлдиль была права. Это был шанс. Не просто воплотить в жизнь давние задумки и проекты — это нолдо сделал бы и сам, рано или поздно. В своих (и сестры, чего уж там) способностях он был уверен. Но стать личным учеником одного из прославленных мастеров Тириона? Приблизиться к их умению, таинствам и знаниям, а со временем — встать с ними на равных, войдя в число священного для любого из Нолдор братства Аулендуров? Кто откажется от такого шанса?

Они с сестрой смогут. Рин это знал. И плевать на кого угодно, кто не будет верить в их успех!

Но почему смутный червячок сомнений и тревоги о будущем точил молодого ученика Гимнасия изнутри?

***
— Милый?

— Да, Нер? — золотые глаза Чародея бросили взгляд на шедшую рядом девушку. Эльдиэ, уже достаточно окрепшая после родов для прогулок, не спеша шла посередине между двумя мужчинами, явно наслаждаясь вечером.

Возвращаться домой они решили пешком, а не на крыльях. Троих Сафирон пока что нести на своей спине не мог, а Сулех и Минратоса ещё необходимо было научить летать с седоками. Их всадников, впрочем, тоже.

В целом, Малекит был сейчас абсолютно доволен — как жизнью, так и сегодняшним выступлением. Тёмный эльф видел изумление и неверие на лицах учеников, сменившиеся восторгом после, когда основатель Гимнасия показал им весьма заманчивую морковку.

Как говорится, героям — подвиг, юнцам — славу. А Владыка сможет исполнить то, что задумал — как к своему благу, так и к благу своего народа.

— Давно уже обдумывала эту идею, — Нерданэль повела плечами, кутаясь в плащ, заботливо наброшенный мужем на обнажённые плечи эльдиэ. — Почему бы не начинать обучение и воспитание молодых Нолдор ещё раньше, с самого раннего детства?

— И как ты себе это представляешь? — вопросительно выгнул брови былой повелитель Наггарота, требуя дальнейших пояснений. — Приглашать к нам годовалых малышей — в цеха и мастерские? Да Курумо в Мандос добровольно сойдёт от такого предложения. Не говоря уже о том, что это элементарно опасно для детей. Жар горна и механические молоты требуют осознанности.

— А кто говорит о приглашении в основной Гимнасий? — в серых глазах принцессы Нолдор заиграли смешинки. — Нет, я не об этом. Началось всё с того, что мы с подругами и соседками часто приходили друг к другу в гости — вместе с детьми. Ещё с того момента, когда я начала носить под сердцем Макалаурэ. Вместе и веселее, особенно под твоим домашним арестом, тиран, — голос рыжей наполнился ехидством. — И проще присматривать за малышами. Вот и подумалось: а что, если сделать то же самое, но уже для большего количества Эльдар? Дети будут знакомиться, играть вместе. Мы их будем обучать — сначала игрой, потом сложнее и интереснее. Прививать правильное мышление и ограждать от чужого влияния. А когда они подрастут — вот тебе уже и готовые ученики Гимнасия.

— Хм, — Король-Чародей коснулся подбородка, в задумчивости переводя взгляд с лица жены на звёзды и обратно.

Идея была интересной. Однако воспитательниц для подобной школы для самых маленьких придётся отбирать с особым тщанием — иначе, зная Ингвэ, подобное обучение с самого детства могло обернуться катастрофой. Впрочем, учитывая, что возглавила бы это сама Нерданэль, риск был минимален.

— Уверена, что справишься? Учитывая основной Гимнасий, будущих личных учеников и, кхм, семью? — усмехнулся друкай.

— Полно, Наро, — вернула ехидную улыбку рыжая. — Я не думаю, что ты вправе жаловаться на недостаток семейного времени, учитывая двух наших сыновей. Что же касается остального… Не забывай. Большую часть времени я всё равно сижу дома. Корплю в мастерской или с Аэнарионом и Моратором. В Гимнасии появляюсь лишь трижды в неделю. А так, у детей будет компания.

— Хорошо, попробуй. Если нужна какая-то помощь — дай знать.

— Я знала, что тебя не придётся долго упрашивать, — эльдиэ прильнула к мужу, обнимая его за талию.

— Если только у тебя будет время, учитывая то, что сегодня организовал твой муж, — пробормотал под нос Лаурэфиндэ.

— Что-что? — золотые глаза крайне выразительно сощурились в сторону правой руки Малекита.

— Я могу говорить откровенно? — к чести полунолдо, он твёрдо встретил взгляд принца, выдержав его.

— Разумеется.

— Феанаро, ты же понимаешь, что большинство из этих работ в ближайшие два-три года будут абсолютно бесполезными поделками, на которые наставники будут тратить своё время? — Лаурэфиндэ дёрнул подбородком. — Все будут стремиться попасть к тебе или Махтану в ученики, не отвлекаясь на качество. Другие будут пытаться претворять в жизнь детские идеи, не оглядываясь на то, что они детские. Своими действиями ты открыл шкатулку с наследием Мелькора! Курумо тебя просто проклянет. И это не говоря уже о том, что в Гимнасии есть кое-кто, кто костьми ляжет, но никогда не одобрит те изобретения, что могут быть нам в будущем действительно полезны, — полунолдо скрестил руки на груди. — Я понимаю твои мотивы. Среди всех учеников ты хочешь найти тех, кто будет ковать основание будущего Исхода. Однако с твоими методами я пока согласиться не могу.

Король-Чародей тихо хмыкнул, смотря будущему капитану Чёрной Гвардии в глаза.
Лаурэфиндэ, вслед за Нерданэль, начал задавать вопросы. Пусть не в целях — здесь он, во многом, был с Малекитом согласен. Молодой и амбициозный полунолдо мечтал о новых землях и славе, о том месте, что он сможет занять в них — во главе будущего Чёрного Двора, у самого подножия трона.

Но Лаурэ начал сомневаться в методах. Что же, пусть получит объяснения. Потом больше будет доверять своему королю.

— Ты недооцениваешь молодое поколение, Лаурэ. Да, разумеется, я готов к проклятиям нашего любителя запереться безвылазно в мастерской с железом. Ровно как и к тому, что большинство их проектов окажется искусством — или, в худшем случае, детскими игрушками. Не говоря уже про недоделки. В первый год будет сложнее всего. Но если получится отобрать хотя бы несколько тех, кто будет достаточно верен собственным идеалам и умел, чтобы реализовать свои идеи, и, в то же время, достаточно практичным для того, чтобы эти идеи могли нам помочь в будущем — это будет успех. Именно ради таких самородков, будущих учеников, жертвы и приносятся. Чем раньше мы их заметим, тем лучше. Пока они не перегорели и не стали петь хоровые песни. И, если всё пройдет удачно, дальше их станет только больше.

Друкай замолчал, обдумывая главную причину. Ради которой он, по сути, и начал всю возню с состязанием.

Олорин. Майа из свиты Манвэ, посол Гимнасия Ваниар. И главная заноза последнего времени. Король-Чародей отдавал должное, посланец Сулимо был мастерским оратором и манипулятором, на голову превосходя в этом умении Курумо, куда больше любившего металл, чем собеседников. Тихим, кротким, совершенно не повышенным голосом, майа умел закрасться в душу — да так, что ты сам уже не замечал, как начинал ему верить сильнее, чем родному отцу. А затем и вовсе был готов исполнить любую его просьбу, вплоть до отречения от своего законного места или внезапного самосожжения.

Достойный противник, Малекит был готов это признать открыто и прилюдно, ведь чтобы нивелировать медленно, подобно паучьей сети, разрастающееся влияние воздушника, былому хозяину Башни Холода приходилось прикладывать немало усилий, применяя собственное красноречие и блистая харизмой. И то, это не всегда работало. Да, число последователей Олорина в Гимнасии было невелико по сравнению с остальными. Но оно росло, некоторые из тех учеников, что Феанаро ожидал увидеть на собрании, как оказалось, не пришли — именно по причине вмешательства одного из Майар, и перехода в его уютный хор заклинателей-певцов ветра.

— Что касается нашего ветреного друга, — Король-Чародей не стал сдерживать сарказма. — Именно его возражений я и добиваюсь. Пусть возражает. Пусть уговаривает Нолдор отказаться от самого сокровенного и дорогого — я не случайно призвал всех собравшихся (а они уже расскажут не пришедшим ученикам) начинать работать над своей самой сокровенной грёзой. Пусть Олорин борется с мечтами молодых. В идеале — пусть вообще запрещает, желательно — именем Сулимо. Чем больше он будет это делать, тем большую неприязнь вызовет у учеников. И они дважды подумают прежде, чем его слушать. А их изобретения никуда не денутся, ведь у нас есть место, что может стать надежной цитаделью для всех отвергнутых проектов. Неподвластное Олорину, а то и Манвэ.

— Тол Эрессеа? — догадалась Нерданэль, что внимательно вслушивалась в разговор.

— Тол Эрессеа, — согласно кивнул Малекит.

По губам пробежала ехидная усмешка. Раз уж Лаурэ сам заговорил об этом…

— Кстати, друг мой. Спасибо, что напомнил об Олорине. Нам с тобой нужно сделать так, чтобы майа ожесточил свой надзор за нами. Спровоцировать этого хитреца. И в этом ты мне поможешь.

Полунолдо молча приподнял брови, мол, продолжай.

— Ингвэ уже который год намекает и просит повлиять на тебя. Чтобы ты помирился с отцом и вернулся в семью. Вот и недавно — передал приглашение в Валимар, на празднование в честь Элентари и Сулимо. Полагаю, тебе стоит согласиться.

— Что?!

Лаурэ отпрянул в сторону, будто у него под ногами оказалась ядовитая змея. Лицо молодого эльда приобрело совершенно несчастное выражение, смешавшее в себе целую палитру эмоций. От неверия до страха и обиды на друга, что отрекался от него и отправлял на участь хуже смерти — обратно, в общество златовласок, которое сын двух народов ненавидел.

— Дослушай. Уверен, тебе понравится задание, — золотые глаза смеялись. — Ты пойдёшь на этот праздник, к своему отцу… И сделаешь так, чтобы больше тебя туда не пригласили никогда. Чтобы отец проклял и прилюдно отрёкся, а Ингвэ заткнулся на твой счёт навсегда… А Олорин — взялся за Гимнасий жёстко, настраивая учеников против себя. Нам нужно дать в лицо перчаткой — и Ваниар, и Олорину, и их общему господину. Но сделать это нежно, чтобы тебя ни в чём не могли обвинить. Даю полную свободу методов. Единственное ограничение — никаких прямых оскорблений других Валар, призывов к бунту и прочих действий, к которым мы, пока что, не готовы. Всё должно выглядеть как, ммм… непреодолимая разница культур.

Малекит с удовлетворением смотрел на то, как обиженную физиономию друга медленно наполняет злорадное удовлетворение пополам с предвкушением. Лаурэфиндэ стал удивительным образом похож на демонёнка, что был готов выпрыгнуть из табакерки.

***
— Спины ровнее! Шею вытянуть, грудь выдвинуть вперёд. Не забываем, всё тело должно быть натянуто. Это натяжение — тот каркас, на котором потом будет держаться ваше оружие. На одних мышцах вы ни клинок, ни алебарду долго не удержите, — Лаурэфиндэ не спеша прохаживался вдоль рядов тренировавшихся, отдавая команды и правя замеченные ошибки. — А теперь тянемся!

Просторная открытая площадка Гимнасия, расположенная с внешней стороны прямо за его чёрно-белыми стенами, сейчас шумела, подобно разворошенному осиному гнезду.
 
Это место для тренировок никогда не пустовало полностью. Каждодневные физические упражнения и соревнования были обязательными для каждого ученика места знаний. В конце концов, закалённая и сильная фэа требовала хроа не меньшей силы. 

Однако раз в несколько дней здесь царило настоящее столпотворение. Слишком многим жителям Тириона полюбились уроки обращения с оружием — на занятия зачастую приходили даже те, кто в Гимнасии не учился. Например, те, кто был пока слишком мал для учёбы, или те, кто уже давно был обучен мастерству, но не являлся одним из наставников. Даже некоторые из числа тех, кто прислушивался к речам Олорина, нет-нет, но захаживали поупражняться с копьём или луком. Клинки, алебарды и арбалеты подобные потенциальные перебежчики признавать всё же не желали.

Подобная популярность, впрочем, не была удивительной — у Нолдор перед глазами были крайне заразительные примеры. Например, в виде их старшего принца, неоднократно побеждавшего во время соревнований на арене, устраивавшего там настоящее представление — и зачастую самостоятельно проводившего занятия. Либо его правой руки, что отдувался в качестве наставника сейчас. 

  — Так! А это ещё что такое? — в голосе Лаурэфиндэ прорезалось лёгкое ехидство. — Это что ещё за беременные питоны? А ну, малышня, хвостики подтянуть под себя!

— У нас нет хвостов! — послышался голос юного нолдо — лет двенадцати, не больше.  — Мы что, ящерицы? Или змеи?

— Хвостики у всех есть. Начиная со змей и заканчивая эльдар, — процитировав услышанное от Феанаро замечание, Лаурэ, хмыкнув, показал черноволосому мальчишке, что был примерно одного возраста с Ноло, как надо держать спину. Паренёк старательно тянулся, по-детски серьёзно нахмурившись. — Вот так, уже лучше. Хорошо. А теперь разбиваемся на пары. Пусть каждый более-менее опытный возьмёт себе новичка. Так… А ну, стоять! — золотоволосый, сделав несколько резких шагов, мягко схватил двух своих лучших учеников за макушки. Сын и младший брат будущего короля опять пристроились спарринговать друг с другом. — Нет, Аэнарион, с Ноло ты сегодня фехтовать не будешь. Нечего постоянно с одним и тем же противником упражняться. Давай-ка лучше сюда, —  эльда поставил рыжего напротив новичка, что спорил про отсутствие хвостов. — В случае чего — будешь новенькому подсказывать. Ты у нас уже опытный.

— Хорошо, дядя Финдэ! — ровно кивнув, Руссандол{?}[«Медная макушка». Квенья. Прозвище.] встал в пару с черноволосым. Эмоции по лицу маленького принца угадывались не слишком хорошо, но Лаурэ, проведший с воспитанником уже немало времени, отлично знал — признание его «опытным» сыну Феанаро явно льстило.

— Замечательно. Начнём с чего-то лёгкого…

Следовало признать, Урундиль был прав. Лаурэфиндэ действительно была необходима практика наставничества. И эта практика помогала — чем дальше, тем больше. Там, где раньше золотоволосый полунолдо волновался и впадал в лёгкое замешательство перед двумя детьми, которых прекрасно знал, не понимая, как к ним подступиться с тренировкой, теперь всё давалось куда проще. И это при том, что учеников теперь была целая толпа, и многие из них были ровесниками Финдэ.

Лаурэ обжился в новой для себя роли. Привык, чувствуя себя уже свободно, когда объяснял тот или иной приём, устраивал небольшие соревнования или исправлял недочёты. И, Мелькор побери, но ему начинало это нравиться. Не только как средство выделиться, отмыть себя наконец от связи с поющими фальцетом. Но и само по себе. Сам процесс передачи знаний остальным.

Не говоря уже о том, что с преподаванием в общей группе было связано ещё одно задание Феанаро. Присматриваться к ученикам. Особенно к маленьким, тем, кому ещё только предстояло поступать в Гимнасий — ровесникам Нолофинвэ и Руссандола. Если проявят талант — приглашать их уже на тренировки малой группой, воспитывая из юнцов будущую личную гвардию. Тех, кто пойдут в авангарде будущего похода вместе с королём, неся знамя с драконом и звездой лучших из лучших.

Мор Тирит. Чёрные Cтражи. На взгляд самого Лаурэ — довольно мрачно. Хотя, с другой стороны, Феанаро всегда тяготел к тёмным цветам. В общем и целом, грех на это жаловаться. Чёрно-ало-серебряная гамма давно стала для полунолдо привычной и родной.

Он уже предвкушал момент, когда именно в этих цветах явится на праздник Ваниар, куда его приглашали…

— Дядя Финдэ, смотри! — голос младшего принца заставил золотоволосого обернуться, отвлекшись от объяснения приёма одной из явно пытавшихся строить ему глазки девушки. Голос принца звенел изумлением.

— Сейчас, Аэнарион. Что тут у нас?

Лаурэ чуть склонил голову набок, смотря на то, как черноволосый новичок смог почти что без ошибок совершить приём, что они разучивали только что, захватив клинок Майтимо и заставив того разжать пальцы. И это при том, что Рыжий сам был весьма талантливым, а главное — куда более опытным учеником, занимавшимся с отцом и наставником уже давно! Но факт оставался фактом — меч принца оказался в руках противника, а собственный клинок черноволосого слегка касался груди Аэнариона. Сам рыжий был скорее приятно удивлён успехом новенького, чем недоволен. Впервые, за исключением Ноло, он встретил достойного соперника своего возраста.

— Удивил, малыш. Отлично выполнил приём, — Финдэ слегка подправил стойку мальчишки. Эльда в задумчивости сощурился, всматриваясь в худощавую фигуру и по-взрослому серьёзные глаза. Совсем как у Руссандола. 

— Давай-ка ещё раз, — полунолдо встал на одно колено, чтобы оказаться с детьми хотя бы примерно одного роста. — Разоружи меня.

Чуть нахмурившись, юный ученик в сине-белых одеяниях вновь повторил движение. Не без огрехов, да. Слишком резко, явно требовалась практика. Но для того, кто пришёл на своё первое занятие, можно сказать, безупречно.

— Хорошо. Очень хорошо, — Лаурэфиндэ довольно улыбнулся, подмигнув слегка улыбающемуся Нариону. Принц уже явно понял, к чему дело идёт. — Как тебя зовут, юный мечник?

— Эктелион{?}[«Непоколебимость, устойчивость, стремление к цели». Квенья.]. Сын Форменлинда{?}[«Северная песня». Квенья.], Мастера Фонтанов. 

— Я слышал о твоём отце. Он наставляет учеников в Гимнасии. Достойный мастер, — золотоволосый ласково похлопал своего… фактически, сородича, по узкому плечу. — Вот что, Эктелион. У тебя настоящий талант к клинку. Если хочешь — приходи завтра к дому Феанаро. Мы занимаемся с самыми лучшими отдельным маленьким отрядом. Принц там будет.

— А можно? Правда? — серые глаза маленького воителя загорелись. — Я бы с радостью пришёл, наставник!

— Отлично. Тогда жду тебя завтра. А сейчас — продолжаем занятие! — Лаурэ поднялся с колена. 

Продолжая объяснять науку, Финдэ в задумчивости щурился от яркого солнца Лаурэлин, вспоминая всё, что слышал о семье создателя фонтанов, чьи работы украшали площади Тириона. Форменлинд был одним из ветеранов Похода в Аман, приближенным короля. Среди близких друзей Феанаро его не числилось, чёрно-ало-серебряное он не носил. Но к принцу вроде бы относился весьма доброжелательно.

Но не это было главным, что знал о нём полунолдо. Важно, что семья этого мастера удивительным образом была похожа на семью самого Лаурэфиндэ. Союз Нолдор и Ваниар — как и в случае его собственных отца и матери, ещё с тех времен, когда они жили в одном городе. Только наоборот. Мать из златовласок, отец из Нолдор. И внешне Эктелион явно пошел в него: обликом, чернью волос и статью малыш был истинным жителем Тириона.  

И, в отличие от семьи Аркуэнвила, чья супруга, в итоге, вернулась обратно в Тирион, этот брак оказался счастливым. Воистину, если бы Лаурэ иначе относился к обычаям и образу жизни народа своего отца, он бы даже позавидовал малышу. Чуть-чуть.

«Видимо, Вайрэ и Мандос сплели судьбу так, что подобное тянется к подобному, и два полунолдо нашли друг друга, — будущий глава Мор Тирит усмехнулся про себя. — Будет интересно посмотреть, из какого теста этот юный мечник слеплен. Кто знает. Учитывая так удачно проявившиеся таланты, быть может, я обрёл того, кто встанет со мной плечом к плечу, превратившись уже в мою собственную правую руку?»

Однако пока что эти мысли недолго оставались в голове полунолдо. Тем более, что сегодня было запланировано ещё многое. Например, первый урок полётов на Минратосе. Куруфинвэ настаивал, что на празднике в Валимаре стоило появиться во всём блеске — и кем бы был Лаурэ, если бы отказался от подобного предложения?

***
— Нерданэль?

Вошедший в гостиную Аулендур, пришедший проведать дочь и младшего из внуков, в лёгком удивлении застыл на пороге гостиной. Пальцы Урундиля сжались на наличниках из тёмного дерева, глаза — внимательно следили за происходящим. Макалаурэ, сытый и явно довольный жизнью, судя по беззвучно улыбающейся моське, мирно дремал в собственной колыбельке. Однако внимание Махтана сейчас привлекал не он, а его мать.

 Медноволосая принцесса Нолдор сидела в кресле у стены, скрестив ноги и прислонившись к спинке кресла. Глаза эльдиэ были закрыты отяжелевшими веками, волосы свободно рассыпались по плечам. Ладони девушки мягко светились серебром — в такт дыханию и тихому, мерному звучанию заклинательной песни, что сейчас доносилась до Махтана.

Картину можно было бы назвать умиротворяющей. Но от чего-то ученику Ауле стало не по себе. Недоброе предчувствие разливалось по венам к сердцу змеиным ядом.

— Нерданэль! — вновь позвал Аулендур, подойдя ближе и касаясь волос дочери.

Заклинательная песня оборвалась на половине строфы. Свечение на ладонях начало угасать. Медленно, словно нехотя, веки нолдиэ приподнялись, позволяя серым глазам девушки увидеть стоявшего перед ней отца.

— Ата? — во взгляде рыжей читалось удивление. Нерданэль единым плавным движением поднялась с насиженного места, обнимая нолдо и прижимаясь к нему всем телом. — Ты не говорил, что зайдёшь.

— Решил сделать сюрприз, — краями губ улыбнулся Урундиль, гладя дочку по голове. Но глаза его оставались серьёзны. Предчувствие пока что и не думало покидать старого мастера. — Феанаро ещё в Гимнасии. Майтимо я тоже сегодня уже видел. Почему бы не уделить время младшему внуку и моей дочери? Неужели мне откажут в гостеприимстве? 

— Скорее в Хэлкараксэ все льды растают, чем ты станешь нежеланным гостем здесь, — фыркнула мастерица. — Садись, ата. Сейчас я накрою на стол.

Эльда последовал приглашению дочери, с нежностью коснувшись щеки спящего Моратора и чуть покачивая его колыбель. Нерданэль же тем временем буквально во мгновение ока собрала на стол. Уже несколько минут спустя отец и дочь потягивали густой, пахнущий луговыми травами отвар, сопровождавшийся свежей сдобой. Однако от опытного глаза мастера не укрылось то, что эльдиэ ведёт себя несколько неловко. Словно её что-то беспокоило, и она изо всех сил пыталась это скрыть.

Как будто в детстве утащила с кухни сладкое и теперь пытается не попасться.

— Ты написала новую заклинательную песнь? — мягко поинтересовался любимец Ауле. — Ты пела тихо, и я не совсем расслышал слова. Расскажешь, для чего она?

— Песнь? О чём ты? — Нер, казалось бы, удивлённо подняла брови. И в этот момент подозрения Махтана удесятерились. 

— О песне, которую ты напевала, закрыв глаза, кроха, — глаза Урундиля проницательно сощурились. — И у тебя светились ладони. Что это было и отчего ты, маленькая лиса, желаешь это скрыть от меня? Мне нужно позвать твою матушку, чтобы она из тебя всё вытянула? Или мне стоит обрадовать Феанаро тем, что на подходе третий наследник?

— Скажешь тоже, — слегка фыркнула эльдиэ. Однако её улыбка поблекла и растаяла, подобно туману на утреннем ветру. Медные брови чуть сошлись на переносице. Тень набежала на прекрасное лицо. — Ата, скажи, ты ведь знаешь о кошмарах Феанаро? И о том, что Вала Ауле подтвердил опасность? Наверняка ведь знаешь, учитывая Гимнасий и остальное.

Махтан скрипнул зубами, на мгновение прикрыв глаза. Лишь спустя несколько мгновений он чуть отрывисто кивнул, подтверждая правоту девушки.

— Да, знаю. И видел, — Куруфинвэ поделился с помощью осанвэ.

«И до сих пор с этим не смирился. Хоть и ничего не могу изменить», — с горечью подумалось ветерану Похода в Валинор.

И это, пожалуй, было неприятнее всего. 

Нет, вне всяких сомнений, Феанаро был прав в отношении того, что к такой угрозе (а реальность её подтверждала поддержка предприятия сына Финвэ от Ауле, что побывал в Чертогах Мандоса), необходимо было готовиться. Готовиться тщательно и скрупулезно, ведь от результата этой подготовки, быть может, будет зависеть благополучие и жизни Нолдор. Махтан твёрдо решил, что будет помогать бывшему ученику — и вместе с ним сделает всё, чтобы отвести угрозу от своего народа и своей семьи. Но это нисколько не убавляло ощущение того, что тот старый, благополучный мир, за который боролось его поколение, начинает трещать по швам — и со временем затрещит ещё сильнее. Чем дальше, тем больше.

— Мне он показывать отказался, — Нерданэль вздохнула, покачав головой. — Поэтому я сама пытаюсь выяснить, что происходит. Ты знаешь, ата. Отчасти, я могу видеть то, чему ещё только предстоит произойти. Я пытаюсь развить это. Та заклинательная песня — мой способ усилить взор. Заглянуть за грань грядущего. Я хочу знать, с чем предстоит столкнуться моему мужу, моим сыновьям и мне — и быть готовой к этому. Я хочу знать в лицо наших врагов. 

Медноволосая замолчала, отпивая из чашки. После чего продолжила:

— А ещё я хочу знать о том, что произошло с Феанаро. Почему эти кошмары начали мучать именно его. Что именно так ударило по его душе, что он начал видеть ужасы будущего.

— Хмм…

Пришёл черёд уже Урундилю выдерживать паузу, обдумывая.

Нет, Феанаро, безусловно, был прав, что не стал показывать жене тех тварей, что видел в его памяти сам умудрённый опытом нолдо. Не хватало ещё его лисёнку видеть те кучи живого гноя или совершенно противоестественные создания, похожие одновременно на мужчин и женщин!

Но, похоже, лучший ученик Владыки Земной Тверди недооценил упорство и подозрительность своей супруги. В итоге, она взяла дело в свои руки.

Мелькоровы твари! И что ему делать? Показывать ей те кошмары с помощью осанвэ точно не следовало. Но если не показать, всё равно же будет идти сама, на свой страх и риск!

«И это не говоря о том, что чтению грядущего обычно обучают служителей и служительниц Вайрэ, а вовсе не Аулендуров. А если она что-то сделает не так?»

— Я могу показать тебе то, что видел сам, — наконец произнёс Аулендур, вставая с кресла и, сделав шаг вперёд, коснувшись пальцами висков девушки. — Но предупреждаю. Зрелище не из приятных. Готова?

После утвердительного кивка от молодой эльдиэ, Урундиль отпустил собственные воспоминания, позволяя им беспрепятственно течь по осанвэ — от него к дочери. Правда, разумеется, не без очистки. Махтан не собирался показывать дочке тех жутких тварей. Хватит и общей картины той страшной битвы. А мелькоровых порождений можно в воспоминаниях и на орков заменить. Большой разницы не будет.

— Вот так…

Бледная, как мел, нолдиэ кивнула, резко выдыхая и массируя голову после жуткой картины.

— Удовлетворена? — вздохнул старый мастер, беря в ладони булочку.

— Для начала, — Нерданэль глубоко выдохнула, успокаиваясь. — Бедный Феанаро… Но, ата, ты ведь показал мне не всё. Верно?

В серых глазах девушки читалась спокойная и холодная решимость разобраться, что к чему.

— Так, — Урундиль посмотрел на своего лисёнка уже чуть строго. — Кроха. Не шали. Нечего тебе на это смотреть. Говорю тебе как отец: Куруфинвэ делает абсолютно правильно, что не желает показывать тебе подобного.

— Но… — мастерица, явно не согласная с подобной постановкой вопроса, чуть воинственно сощурилась.  

— Кроха.

— Ата, я одна из двух твоих лучших учеников. Я мастер камня, Аулендур и наставник Гимнасия. В конце концов — я замужем, и у меня уже два ребенка. Тебе не кажется, что запрещать мне интересоваться «взрослыми» делами несколько поздно?

— Как будто это что-то меняет, — устало произнёс Аулендур, возвращаясь в своё кресло. Что-то подсказывало ему, что Нерданэль не оставит своих попыток заглянуть за грань.

***
Когда вдалеке показались точеные шпили Валимара, Лаурэфиндэ поневоле сжал драконьи поводья чуть сильнее. Губы золотоволосого полунолдо, обычно изогнутые в вечной полуулыбке, сжались в жëсткую прямую линию. Кожа чуть посерела. Глаза, до того горевшие ровным весёлым огнём, лихорадочно блеснули, щурясь. Даже полёт, с самых азов обучения восхищавший первого из Чёрных Стражей, сейчас не помогал отвлечься от вставшего на горизонте образа.

«Город поэтов и богов». Благословенное место, где Валар, Майар и Ваниар живут бок о бок в вечном блаженстве, окутанные вечным сиянием Двух Древ. Город, из которого бежала, не оглядываясь, его мать, не желая мириться с местными порядками и обычаями. А затем и он сам, с самой свадьбы Феанаро и Нерданэль, никогда больше не забредал в эти места.

Эльда помотал головой. Наружу, из глубин памяти, рвалось слишком многое из того, что он предпочёл бы не вспоминать в принципе. Что-то из того, что, казалось, давно было оставлено в прошлом — ещё в тот момент, когда Лаурэ, несмотря на прямой приказ отца, подхватил под мышку алебарду и, тогда ещё маленького, Минратоса и ушёл, окончательно переселившись в Тирион.

Чувствуя настроение своего всадника, рамалоки чуть повёл головой, изогнув гибкую шею и кося янтарным глазом.

— В порядке ли ты? Мы всё ещё можем повернуть назад и полететь прочь отсюда. Домой. Или к морю, например. Над морем летать куда приятнее, и не так душно.

Финдэ слегка усмехнулся, благодарно кивая напарнику за заботу. Но…

— Нет, братец. Давай дальше. У нас есть здесь дела, — мысленно ответил эльда тоном, не терпящим противоречий.

В конце концов, разве он явился сюда мириться и жить? Нет. Лишь окончательно сжечь все мосты, простившись со своим прошлым. Став наконец-то нолдо, избавившись от проклятой приставки «полу», и уйти окончательно. Как кое-кто выразился: «Сделать так, чтобы больше не приглашали».

Может и прав был Феанаро, посылая своего друга сюда? Не только ради того, чтобы Ингвэ, да отрастёт у него борода, позлить, но и чтобы Лаурэ наконец встретился с прошлым лицом к лицу и освободился от него? Как знать.

Успокоившись и усмехнувшись, припоминая все детали своего плана ещё раз, эльда слегка похлопал ящера у основания шеи, давая команду снижаться. Пора было добавить огня этому застывшему в своей вечной красоте месту.

Когда Минратос, тормозя широко распахнутыми крыльями, приземлился рядом с отцовским двором, Лаурэфиндэ заметил, что его уже встречали. Глаза молодого всадника отчётливо видели фигуру отца, статуями застывших Ингвэ и Ингвиона, ещё кого-то из соседей и домочадцев… Целая толпа собралась встречать вернувшегося блудного сына, надо же. Или они на живого рамалоки собрались поглазеть?

В любом случае, подходить близко к ящеру они не решались.

— И правильно, — послышалось по осанвэ довольное ворчание Минратоса. — Нечего этим слабакам пытаться меня трогать.

— Так, — Лаурэ ловко спрыгнул с драконьего седла по подставленной лапе. — Придерживайся плана. Сначала мы будем паиньками.

— Вот ты и будь. А я по их мнению дикое животное, мне надо поддерживать образ…

— Рион! — перепалку ящера и его всадника самым наглым образом прервали, когда Лаурэ оказался в кольце отцовских рук. Аркуэнвил сжал в объятиях сына. — Как же ты вырос…

Эльда нёс ещё целый ворох чуши, призванной выразить, как он рад возвращению сына и как ему не наплевать.

— Здравствуй, ата.

Слово далось с трудом, и Финдэ очень сильно постарался сделать так, чтобы оно не звучало, как будто выплюнутое.

Снежно-белый дракон слегка заворчал, выпустив кольцо дыма, привлекая к себе внимание и заставляя ваниа чуть попятиться.

— Спокойно! — удерживая одну руку на плече отца, вторую Лаурэ властно положил на голову своего зверя, почëсывая. Губы сложились в лёгкую улыбку. — Лежи, Минратос. Лежи. Ата, не бойся. Он смирный. И тёплый. Правда, погладь его!

— Я тебе что, собака? — полный яда голос напарника ворвался в сознание, заполняя его лёгким возмущением.

— Есть хочешь?

— Хочу, но это не относится к делу!

— Тогда замолчи и лежи смирно. Придерживайся плана, — усмехнулся Лаурэ, смотря на то, как Аркуэнвил со смесью обречённой решимости и полной неуверенности на лице касается носа ящера.

— Финдэ. Оно меня чешет, — возмущению рамалоки не было предела. — Этот слизняк ваниа пытается меня гладить. Я тебя за это в озеро сброшу!

— Объяснять Сафирону и Старшему будешь сам.

— Не бойся, — Минратос сжал зубы, тихо ворча. Белый дракон явно не забыл, как объект почитания всех Ваниар едва не прикончил их с братом и сестрой во время первого полёта Куруфинвэ. Не говоря уже о том, что созданные Отцом Драконов ящеры в принципе не слишком давали к себе прикасаться кому-то, кроме своих всадников или тех, кого они обозначили как членов их семьи. Но погладить себя всё же позволил. — Выловлю. А потом ещё раз сброшу.

К счастью для всех присутствующих, Аркуэнвил не стал слишком сильно испытывать судьбу.

— Ингвэ. Ингвион, — полунолдо с почтением поклонился Верховному Королю Эльдар и его сыну. — Рад вас видеть.

— Добро пожаловать домой, Лаурэфиндэ, — слегка улыбнулся правитель Ваниар.

— Мы оба рады приветствовать тебя и твоё возвращение в семью, — улыбка Ингвиона была куда более широкой.

— Разумеется. И я вернулся не с пустыми руками, — проигнорировав своё желание ответить на подобные намёки из разряда «глупый мальчишка, наконец, вернулся под отцовское крыло», полунолдо обернулся обратно к ящеру, подтянувшись и сняв с драконьего седла несколько свертков. — Ата, Владыка, Ингвион. Я думал о том, чтобы подарить подарки прямо на празднике. Однако, раз вы все трое вышли встречать меня, не вижу причин тянуть.

Стоя спиной ко всем присутствующим, золотоволосый позволил себе злораднейшую улыбку от уха до уха.

Подарки они с Феанаро подбирали со смыслом, как самый первый, начальный этап нагнетения «разницы культур и обычаев». Это не должно было стать чем-то оскорбительным напрямую для обычаев Валимара, бросающим прямой вызов. Нет, это должно было стать кульминацией всего представления. И состояться завтра, когда после праздника весь город будет петь хвалу Манвэ.

Сейчас же шла не более, чем прелюдия. Что то качественное, прославляющее искусство Нолдор, но совершенно чуждое Ваниар.

— Отец, — развернувшись и отвесив выражающий почтение поклон, Лаурэ шагнул к Аркуэнвилу, протянув ему объëмный сверток. — Зная о том, как ты любишь лошадей и прогулки наперегонки с ветром, дарю тебе седло и узду. С ними будет куда удобнее.

Глаза Финдэ весело сощурились, когда ваниа развернул свёрток. По лицу одного из ближайших сподвижников Ингвэ пробежала едва заметная тень, сменившаяся, впрочем, благодарным взглядом. Пока что он держал себя в руках.

Этот подарок эльда делал сам. Лучшее дерево и чёрная кожа, инкрустированные серебром и украшенные металлическими вставками. Набор выглядел прекрасно и сделал бы честь любому жителю Тириона. Никто не посмел бы усомниться в том, что подарок был сделан от чистого сердца. Лишь одно «но». Ваниар никогда не надевали на лошадей ни сёдел, ни поводьев, в отличие от Нолдор, предпочитая управлять животными одной лишь мыслью.

— Ингвион, — полунолдо подал наследнику трона Ваниар тяжёлую шпагу в чёрных ножнах. — Тебе — воплощение нашего искусства работы с металлом, не раз уже доказавшего свою силу. Я не сомневаюсь, ученик Астальдо быстро научится владеть этим клинком.

К чести сына Верховного Короля, он чуть весело фыркнул в ответ, принимая оружие, надолго лишившее его звания чемпиона.

— Я видел, как вы с Феанаро управляетесь с ними. Давно хотел попробовать, — Ингвион слегка сощурился, обнажив шпагу и любуясь зеркальным блеском стали. — Покажешь мне как-нибудь пару приёмов?

— Разумеется, — Лаурэ вернул усмешку.

Это тонкое издевательство было идеей уже лично Куруфинвэ. И в отличие от двух остальных эльда, Ингвиону можно было бы подарить оружие, не боясь двусмысленности, касающейся присяги.

— И, наконец, Владыка Ингвэ, — достав деревянную шкатулку с тонкой резьбой, капитан Чёрных Стражей с поклоном раскрыл её перед тем, кого ненавидел примерно настолько же сильно, как отца. — Корона для Верховного Короля Эльдар. Послание и дар от всех Аулендуров Гимнасия Тириона.

Тонкие пальцы повелителя Ваниар чуть-чуть вздрогнули, когда коснулись настоящего произведения искусства. Холодным блеском Тьелпэриона горел мифрил венца, что был выполнен в виде переплетающихся, словно живых, языков пламени. А в каждом из языков хищно и жарко сияли рубины и чёрные бриллианты.

— Это великий дар, — как ни в чëм не бывало произнёс ваниа, сохранив спокойное и благостное выражение лица. — Моя благодарность ученикам Владыки Земной Тверди и поклон их мастерству.

Сняв свой обычный золотой венец и протянув его сыну, он примерил чëрно-ало-серебряную корону, даже вопросительно взглянув на окружающих. Мол, как?
Лаурэфиндэ мысленно поаплодировал актёрскому мастерству противника, слушая всё больше разгорающийся изумлëнный ропот собравшейся толпы. Разумеется, не стоило рассчитывать вывести из себя того, кто умел сохранять невозмутимость даже тогда, когда все планы, касающиеся Нолдор, шли барлогу под хвост. Однако… случившееся сейчас было лишь началом. Впереди был праздник.

Наказав Минратосу ждать, золотоволосый вошёл в отчий дом.

***
Забавно, но готовясь ко всему, что предстояло сделать в Валимаре, Лаурэфиндэ думал, что встреча с домом, в котором он жил с детства, будет куда легче, чем это оказалось на самом деле. Первые признаки этого чувствовались ещё на подлёте к городу, когда он вновь увидел вдалеке обитель богов. Сейчас же…

Словно полунолдо снова стал беспомощным мальчишкой, что тщетно пытался понять, что происходит.

Финдэ, глубоко вздохнув, осмотрелся, не спеша идя в свои старые покои.

Дом практически не изменился. Всё те же мраморные стены, укрытые прозрачным, сотканным из звëздного света, потолком — таким же, каким была накрыта арена в Тирионе. Стены абсолютно гладкие, словно выточенные водой. Ни следа шлифовки, ни единого прикосновения кропотливых рук мастера, что строил их. Или, быть может, выращивал, как делали некоторые почитатели Кементари, создавая дома из живых деревьев. Нет, здесь всё было абсолютно гладко: создавая этот город, Валар и Майар, а затем Ваниар, молившие о милости Владычицу Звёзд, просто обращали в белый камень сам свет Звёзд.

Не творение рук. Не создание чего-то нового самостоятельно. Лишь милость Стихий. Подачка.

Но знакомая. Очень знакомая. Вот место, где Лаурэ впервые едва не упал с лестницы, споткнувшись. Вон там, около крючков для плащей входящих в дом, всегда любил устроиться Нэньякэлвэ{?}[«Кэлва» — зверь. «Нэнья» — водный. Квенья.], любимый кот матери, покинувший дом вместе с ней.

А здесь, у лестницы, около входа в покои супружеской четы, маленький Лаурэфиндэ впервые подслушал, как родители ожесточённо спорят меж собой, не желая уступать друг другу.

Зло тряхнув золотой гривой, Финдэ раздражённо направился дальше, к себе, гоня прочь воспоминания о событиях, что и привели к конечному, нынешнему результату.

Не думать. Не думать о том, как за завтраками и обедами ата и марэ{?}[«Мать». Квенья] становятся всё более отстранёнными друг от друга. Или о том, как уже немного подросший эльда утешал её. А Ангараумо{?}[«Железный шторм». Квенья], не моргнув, лгала, что просто уголь в мастерской в глаза попал.

Матушка всегда была слишком гордой. И для того, что бы унижаться, рассказывая сыну о семейных ссорах, и для этого проклятого места, где, после того, как Ваниар переселились из Тириона, отец попытался превратить её в нежную и покорную представительницу своего народа. Что можно сказать… не вышло. В итоге несломленная нолдиэ вернулась к своему народу.

С одним лишь нюансом. Аркуэнвил приложил все усилия, чтобы ещё малолетний сын остался с ним, в его доме с золотым цветком на зелёном поле. А затем попытался вырастить истинного ваниа уже из Лаурэ, видевшего мать теперь лишь изредка.

Что тоже вышло не слишком хорошо, откровенно говоря. Во всём, кроме внешности, полунолдо оказался слишком похож на мать. Что потом пришлось не раз доказывать, когда он пытался занять своё место среди Нолдор, буквально с нуля учась всему: от ремесла до обычаев.

Чёрный Страж вошёл в просторную и светло-убранную комнату. Через полностью прозрачный потолок струился свет Лаурэлин. Покои были буквально вылизаны до зеркального блеска — ни пылинки. Ата явно готовился к его прибытию. На видных местах были заботливо расставлены некоторые вещи, что явно были призваны вызвать ностальгию. Например, игрушечный Орёл Манвэ, сшитый из коричнево-белого бархата, что смотрел сейчас на вошедшего блестящими чёрными глазами-бусинами. Рядом, на кровати, книги со стихами и песнями Эльдар времён Похода, которыми юный полунолдо зачитывался в детстве.

Чуть презрительно усмехнувшись, Лаурэфиндэ прошёл к письменному столу, на котором что-то лежало. Подойдя к столу, он словно в задумчивости провёл пальцами по лежавшему на нём костюму. Чёрный дуплет из крепкого сукна, с вышитым на груди серебряным драконом, сжимающим в лапах восьмиконечную звезду. Такие же штаны. Пламенно-алая шёлковая рубашка, тоже расшитая серебряной нитью, сапоги из мягкой кожи. Всё явно новое, сшитое под его фигуру и по моде Нолдор.

— Так вот зачем Владыка Ингвэ через Феанаро просил снять с меня точные мерки, — услышав, как кто-то вошёл вслед за ним, драконий всадник хмыкнул, оборачиваясь и кивая отцу.

— Я подумал, на празднике ты захочешь быть облачённым в свои цвета, — Аркуэнвил кивнул, подходя ближе. Ваниа пристально вглядывался в лицо сына, словно стараясь уловить его реакцию. — Тебе нравится?

— Отличный костюм, ата, — Лаурэ, коснувшись пальцами места, где было сердце, чуть склонил голову. — Спасибо.

Видя, насколько мужчина облегчëнно выдохнул, полунолдо подавил смешок.

Забавно, насколько же поменялась позиция отца, что сейчас откровенно торговался, идя на уступки. Финдэ ведь отлично помнил их последний разговор в ночь после свадьбы Феанаро, когда Аркуэнвил в приказном порядке требовал вернуть Минратоса и избавиться от алебарды. Как помнил и непримиримый гнев ваниа после, когда вся троица вышла на состязание певцов в чёрном, алом и серебряном. И вот, уже как будто ваниа и не против того, что сын демонстрирует не просто свою принадлежность к Нолдор, но и приближëнность к откровенному противнику повелителя Ваниар.

Жаль, что проявить подобное милосердие и терпимость, когда сила была на его стороне, Аркуэнвил никогда не удосуживался. Ни в случае сына, ни тем более — в случае супруги.

— Расскажи о Гимнасии, — эльда протянул кубок с вином, после чего присел на кровать, выжидательно смотря на сына. — О нём и его основателе у нас столько слухов ходит. Мы, конечно, по вашему примеру, создали свой. Но интересно послушать и о том, что происходит в Тирионе. Как ты? Как тебе там живётся? Как там твои друзья? Феанаро, Нерданэль?

Лаурэфиндэ с лёгкостью подхватил беседу, принимая правила игры. Всё равно до праздника ему полагалось быть паинькой и вести себя прилично. Единственное, что он позволил себе — почаще упоминать того, благодаря кому уход эльда из Валимара в принципе стал возможен, раз уж ата сам попросил рассказать.

В конце концов, помимо собственных немалых талантов, именно дружбе с молодым принцем полунолдо был обязан всем, чего удалось добиться сейчас.

Один из немногих в Амане, кто долгие годы рос без матери, отчаянно пытавшийся найти своё место среди Нолдор, юноша тогда просто потянулся к тому, кто, как ему казалось, испытывал похожие проблемы. Только у сына Финвэ всё было ещё хуже: он свою матерь даже изредка живой не видел.

Однако Куруфинвэ дал намного больше, чем просто дружбу. Не только новую, глобальную цель, мечтой о которой принц умел зажигать своих соратников. Нет. Феанаро подарил возможность занять своё место в мире. Жить так, как Лаурэфиндэ сам считал правильным, а не так, как хотел от него отец. И возможность не кланяться тем, кого полунолдо презирал всю жизнь.

А теперь ещё и долгожданную расплату за себя и за мать, что в своё время обеими руками поддержала идею о создании Гимнасия и быстро нашла место в окружении принца.

Кстати о ней. Пора было немного разбавить «семейную идиллию» и устроить лёгкую проверку на честность.

— Ата, скажи, — Финдэ поболтал кубком, сделав ещё глоток и проницательно смотря на отца. — А матушку ты пригласил на праздник?

Аркуэнвил помрачнел. Золотистые брови на точëном лице сошлись на переносице, а обладатель их начал с осторожностью, словно боясь вспугнуть дикого зверя, подбирать слова.

— Я написал ей, сын мой. Честно, я хотел видеть вас обоих. Увы, ответа так и не получил. Ангараумо никогда не любила наши празднества.

— Вот как, — полунолдо с грустью покачал головой. — Какая жалость. Я надеялся, что мы соберёмся все вместе, как встарь.

Наглая ложь прозвучала в ответ на враньё такой же неприкрытости. Проверял же золотоволосый — никто и не думал приглашать мать. Возможно, прекрасно понимая, что она ответит. Возможно. Но факта этого не меняло.

— Сын мой, — вздохнув, ваниа поднялся на ноги, подойдя ближе и слегка сжав плечо сына. — Иногда, к сожалению, так бывает. У нас с твоей матерью, волей Манвэ, оказались разные дороги. Однако я всегда уважал её и, перед Эру Единым, она всё ещё моя супруга. С тех пор, как она вернулась в Тирион, я не знал других женщин. Мне правда жаль, что её не будет сегодня.

Лаурэ подавил желание одним движением выплеснуть остатки вина ему в лицо.

Он же прекрасно помнил, как Аркуэнвил её «уважал», пытаясь переделать под себя. Называл «властной», «гордячкой», «упрямицей». Требовал «жить так, как положено». А когда не получилось, подавил любые попытки забрать вместе с собой сына, ссылаясь на обычаи… и на волю Ингвэ, ближайшего своего друга, что властью короля постановил оставить полунолдо в доме Золотого Цветка.

Точно так же, как память услужливо подсовывала моменты, насколько авторитарным мог быть отец уже в отношении непосредственно Лаурэ, в своих попытках превратить его в истинного поющего фальцетом.

И вот после этого — лицемерное раскаяние и орочьи слëзы. На что только не пойдут Ваниар, чтобы добиться желаемого.

— Ладно, — Финдэ тряхнул головой, вновь улыбаясь. — Не будем об этом, ата. Пойдём лучше. Нам нужно подготовиться к вечернему празднику, верно? Пусть для нас он станет пиром Примирения.

Следуя за повеселевшим отцом, первый из Чёрных Стражей мысленно усмехался.

***
Чем дальше шло, тем меньше всё происходившее нравилось Верховному Королю Эльдар. По мере того, как Лурэлин погасла и на небе показалась Валакирка, величайшее из творений Варды, предчувствие недоброго всё усиливалось.

Вновь наполнив свой кубок и слушая с наслаждением выступавших певцов, хор которых то и дело менял тональность в такт менявшейся музыке, Ингвэ, тем не менее, глаз не сводил с главного потенциального возмутителя спокойствия, сидевшего на одном из самых почётных мест рядом с родителем.

Исключая возраст, почти незаметный на лице Аркуэнвила, они с сыном были похожи друг на друга, как две капли воды. Всё те же узкие, породистые лица с точëными скулами, тот же водопад золотых волос и серые глаза.

За одним исключением. Друг был одет в свободную, подобающую его статусу зелёную с золотом мантию, а вот явившийся не только в Валимар, но и проводившийся на равнине за городом праздник верхом на своём ящере Лаурэфиндэ облачился в цвета, от которых у Ингвэ, быть может, уже скоро начнёт дергаться глаз. Слишком хорошо повелитель Ваниар знал, кем является их хозяин и что от носителей этих цветов можно ожидать.

Когда Феанаро с самым серьёзным видом передал, что блудный сын народа Ваниар, доселе игнорировавший все попытки отца примириться, обещал прибыть на праздник, Верховный Король уже насторожился. За прошедшие годы он прекрасно успел узнать, что Лаурэ является одним из самых верных последователей непокорного принца, наравне с Махтаном Урундилем и его дочерью. С чего тому, кто, несомненно, считает Ваниар если не своими врагами, то своими противниками, внезапно идти на такую уступку?

Прилёт же верхом на клятом ящере, что фактически являлся вызовом Сулимо, и подарки, полные скрытых смыслов и заявлений, расставили всё по своим местам окончательно. Лаурэфиндэ не собирался мириться. Нет. Он приехал сделать одно — ещё больше рассорить Ваниар и Нолдор. Сделать так, чтобы не то что его, а больше никого из жителей Тириона не захотели приглашать на праздник Ваниар.

Ингвэ, слишком много общавшийся с Феанаро, успел изучить то, как этот змей, чьë коварство навевало не слишком приятные мысли о тайном происхождении принца от Падшего Валы, действует. Вежливо, формально почти не нарушая никаких правил.

Вот только объяснять это Аркуэнвилу — означало окончательно разбить другу сердце.

Владыка Ваниар украдкой, с сожалением и сочувствием, взглянул на соратника, с которым, в своё время, прошёл путь от Вод Пробуждения до Валимара.

Сначала несчастливый брак и гордячка, во многом подобная Куруфинвэ, в числе сторонников которого она и осела. Затем, сбежавший из дома сын, что за все годы не подал ни единой весточки, несмотря на все письма отца. Как же Вил был рад, когда Лаурэфиндэ согласился приехать! Чисто, неподдельно, искренне. Прождав годы, друг был готов уже смириться со многим, в том числе с тем, что раньше вызывало злость и желание переделать: начиная с предпочитаемых цветов и заканчивая любовью к оружию. Он даже дракона решил, в конечном итоге, принять! И это прекрасно зная, в насмешку над кем они созданы.

Вил искренне надеялся, что он и Лаурэ сумеют найти общий язык. Что, уступив в малом, он вернёт сына. А дальше, по мере того, как слияние Ваниар и Нолдор будет усиливаться, можно будет привить и некоторые более возвышенные качества.

Ослеплённый радостью друг, ещё не до конца понявший, с чем, а вернее, с кем они имеют дело. И от радости этой растерявший всю дальновидность.

А Ингвэ, что пришлось примерять издевательский дар своего противника и слегка шикать на собравшуюся толпу, понял — пришло время брать дело в свои руки.

Он не даст малолетнему глупцу, что ведом глупцом постарше и похитроумнее, ни испортить праздник, ни лишить Аркуэнвила последней надежды на возвращение осколка семьи.

«Сегодня всё должно пройти, как надо. А дальше — посмотрим».

И поэтому… пришлось держать молодого нолдо (без всяких «полу». Иллюзий у Ингвэ не было уже давно) при себе большую часть времени. Чтобы дел не натворил. И уж точно, помятуя о том, какая музыка по душе Нолдор, чтобы держался подальше от музыкальных инструментов!

Пока что это удавалось. Ну, за исключением того, что на охоте, которой начался праздник, ближайший соратник сына Финвэ взял первенство. Неприятно, многие молодые Ваниар смотрели на пришельца после с откровенной неприязнью, шепчась о жульничестве и «нечестном оружии». Но пока что ничего серьёзного.

Судя по внешнему виду, Лаурэ откровенно скучал. Впрочем, пусть лучше скучает, чем творит непотребства…

Однако когда из кольца танцующих, что постоянно менялись между собой, выполняя движения медленного и величавого танца, отделилась тонкая женская фигурка, направляясь прямо к виновнику невесëлых дум, Верховный Король насторожился. А когда Аркуэнвил, встретившись глазами с оглянувшимся сыном, жестом буквально подтолкнул молодого эльда — мол, иди, танцуй! — Ингвэ и вовсе похолодел. Но делать что-то было уже поздно. Юная Ваниэ увлекла нолдо в чёрном и красном танцевать, к вящему довольству его отца, что лучился радостью. Кажется, он сам это и подстроил.

Теперь, когда Лаурэфиндэ исчез из-под пристального присмотра, не было никакой гарантии, что что-нибудь не произойдёт.

«Проклятие, друг мой, как же ты слеп сейчас. Боюсь, ты сам на себя теперь накличешь казнь…»

***
— Признаюсь, я удивлён, что вы пригласили меня, прекрасная незнакомка, — мило улыбнулся полунолдо, делая традиционный поклон, после чего дважды хлопнул в ладоши.

Танцы Ваниар он не любил, предпочитая огненную пляску Тириона, ставшую весьма популярной с кое-чьей подачи. Однако Лаурэ не мог не признать: разговаривать, чередуя фигуры танца и партнёрш, было куда удобнее, чем пытаться одновременно сказать что-то и не сбить дыхание, словно во время боя.

— Негоже победителю охоты сидеть в одиночестве, — вернула улыбку ваниэ. — Многие девы Валимара были бы счастливы, если бы вы их пригласили. Почему же ни одна из них не удостоилась подобной чести?

«Даже не знаю. Наверное, потому что я не люблю женщин Ваниар и приехал сюда не за этим?» — с ехидством подумал золотоволосый, меняясь местами с танцором слева. Затем, дождавшись, когда танец вновь выведет его на девушку, соединил с ней ладони, кружась и пристально рассматривая.

— Быть может, я хотел увидеть, какая из них окажется столь храброй, чтобы пригласить меня самой. Позвольте узнать ваше имя, дивное создание?

— Эстель{?}[«Надежда». Квенья.], из служительниц Элентари. Лаурэфиндэ, так вы считаете меня дивным созданием?

— Мои глаза редко меня обманывают.

— Полно смущать меня, прекрасный небесный всадник.

Лаурэ сощурился, рассматривая девушку, напряжённо думая, но при этом продолжая улыбаться эльдиэ и болтать с ней о всяких глупостях.

Учитывая весьма характерный жест отца, как и внешний облик девушки, — эта попытка познакомиться явно не была спонтанной. Не так легко в Валимаре найти высокую и чëрноволосую ваниэ, куда больше похожую на женщину Нолдор, чем на представительницу своего народа. Подобные водились лишь среди тех, кому благоволила Варда, благословив особо и наделив обликом, подобным своему.

И ещё меньше шансов, что она ни с того, ни с сего заинтересуется тем, кто весь праздник ходил с невесëлой физиономией.

— Ваш отец столько рассказывал о вас…

Чёрный Страж чуть склонил голову на бок, изучая незнакомку. Что и требовалось доказать.

— Мне любопытно, что именно. Мы не общались с ним уже давно.

Красива, спору нет. Очень красива. По-нолдорски. Ата явно постарался, чтобы ему понравилась, и, вероятно, рассчитывал, что сын сделает самую большую глупость в своей жизни, позволив накинуть на себя петлю, что могла бы привязать его к Валимару.

Могло бы сработать. Будь Финдэ чуть более наивен и менее предубеждён ко всему, что связано с этим городом.

Однако… подобная уловка сейчас была на руку.

Лаурэфиндэ и так из-за пристального внимания Верховного Короля потерял слишком много времени впустую на этом треклятом празднике, сидя смирно и лишь немного раззадорив местных победой на охоте. А в его изначальных планах было, не много ни мало, докатиться до полноценного вызова на поединок! С последующей победой, разумеется.

Разумеется, был ещё завтрашний день, где в планах было чествовать Короля Арды в собственной традиции, а также пир, где за вином начнутся споры разной степени горячности. Но… почему бы не подкрепить это ещё чем-нибудь?

Лаурэфиндэ продолжил танцевать, ведя полную глупостей беседу и стараясь не раздражаться раньше времени. Хотя видят Валар! Он сомневался, что подобные глупости его начала бы спрашивать та же Нерданэль, будь Финдэ на месте своего друга.

— Здесь растёт множество цветов, Лаурэ. Многие из них не встретишь в Тирионе. Какие тебе больше всего по душе?

«Дуб, милая. Дуб. Если речь не идёт об энтах, он такой же твердолобый, но из него можно множество полезных вещей сделать».

— Боюсь, я не столь хорошо разбираюсь в цветах, Эстель, — полунолдо покачал головой, обходя кругом вокруг партнёрши. Стоило всё же выяснить, что именно нужно было этой девочке, прежде чем пытаться чем-то увлечь её. Что именно стояло за её расспросами? Простой интерес, вызванный рассказом отца, или уже более укоренившаяся влюблённость? От ответа на этот вопрос зависело многое. — Но я удивлён, что вы спросили о них. Вы служительница Королевы Звёзд, а не Владычицы Земли.

— А ты думаешь, что благословленные Элентари не разбираются в цветах? — Эстель словно ненароком прижалась к всаднику рамалоки, оказываясь в его объятиях и для этого даже слегка сбиваясь с ритма танца. — Но ты прав. Звëзды — самое прекрасное, что есть в Эа. Я завидую тебе, Лаурэфиндэ. Ты можешь летать столь близко к ним. Можешь протянуть руку и коснуться их рукой, уподобившись Орлу Манвэ!

О звёздах дева щебетала ещё долго, то и дело стараясь прижаться к кавалеру. Что, учитывая лёгкий шёлк тëмно-синего платья эльдиэ, под которым, скажем так, чувствовалось тепло женского тела, вызывало… некоторые неудобства. Нет, Чёрный Страж держал себя в руках. Однако неудобства это вызывало.

Однако чем дальше, тем больше Лаурэ понимал, что ата подбирал возможное увлечение не только по внешности, но так, чтобы она сама, в том числе, была заинтересована. Как оказалась, Эстель приметила золотоволосого уже давно — во время одного из поединков на арене. И после этого не упускала случая полюбоваться «его храбростью и статью». А если брать и ещё несколько оговорок и весьма… интересных вопросов, вроде того, чем Лаурэ любит перекусить и есть ли у него возлюбленная, то лично полунолдо не удивился бы, если бы узнал, что девчонка уже успела распланировать свадьбу и счастливое семейное гнëздышко с драконьим всадником.

Ну что же. Тем лучше. Дуру, конечно, немного жалко, но устраивать семейную жизнь Финдэ в ближайшее время не планировал.

«Значит, она звëзды любит… очень хорошо»

— Скажи, прекрасная незнакомка, — Лаурэфиндэ, невозбранно скопировав манеру говорить у Феанаро, когда тот к Нерданэль обращается, добавил в голос немного бархатистости. — А ты хотела бы сама дотянуться до звёзд?

— О чëм ты, мой рыцарь?

— Я прилетел сюда на Минратосе. Думаю, рамалоки сумеет вынести двоих. Одно твоё слово, и мы убежим подальше от этих танцев и достанем рукой до неба.

Судя по смущению и лёгкой краске, выступившей на лице и шее девушки, мысль о том, чтобы сбежать куда-то вдвоём с желанным кавалером, Эстель пугала и манила одновременно. Однако второе чувство, похоже, побеждало, ведь спустя минуту она кивнула, чуть нервно сжимая узкой, никогда не знавшей ничего, кроме вышивания, ладошкой руку эльда.

Уж не знал Лаурэ (хотя догадывался), что она там себе вообразила… но из толпы танцующих, подальше от посторонних глаз, они ускользнули довольно быстро. Впрочем, ученик Отца Драконов позаботился, чтобы хоть кто-то, но заметил их исчезновение.

— Элентари… какой же он огромный! — наполовину восхищённо, наполовину испуганно шепнула ваниэ, чуть прячась за спину кавалера.

Дремавший Минратос приоткрыл один глаз, внимательно и чуть сварливо смотря на бескрылого брата.

— Спокойно, друг мой, спокойно. Будь хорошим мальчиком, нам надо уважить прекрасную деву, — чуть улыбаясь, Лаурэ слегка похлопал по белоснежному чешуйчатому боку.

— Ну это уж слишком… мало того, что ты меня пёсиком выставляешь, теперь ещё и местных самочек катать? — возмущённо пронеслось в разуме. — Или хочешь сказать, ты её выбрал и она теперь часть стаи?

— Разумеется, нет. Но нам нужно её прокатить. Это часть плана.

— Я не унесу двоих!

— Она лёгкая. Потерпи. Прошу тебя…

Минратос слегка потоптался, очень недовольно смотря на своего всадника.

— Я точно на обратном пути перевернусь в воздухе, — чуть злобно предупредил рамалоки, опуская крыло и давая на себя влезть.

Посадив ваниэ впереди себя и закрепив ноги девушки ремнями, Финдэ устроился сзади, обняв спутницу за талию и давая команду взлетать.

Ночной ветер, сопровождавшийся постепенно разгорающимся светом Серебряного Древа, приятно отрезвил. И даже восторженно-испуганные визги этого не испортили. Как и то, что полёт был более медленным и тяжёлым, чем обычно. Да… так было хорошо. Здесь, в небе, полунолдо был на своём месте.

Когда они приземлились чуть западнее лагеря, на берегу реки, в которой отражался свет Древа, Финдэ, отвязав ремни, спрыгнул с вновь сунувшего голову под крыло дракона первым. Эстель же…

Следовало ожидать, что именно это она и сделает. Неловко попытавшись слезть, девушка упала прямо на руки эльда, которые он был вынужден подставить.

А затем… девичьи руки оплели шею, чуть запинающееся дыхание опалило кожу, а эльдиэ с явным намерением потянулась губами к его губам. Сквозь тонкую ткань платья чувствовалось, что сердце у «дивного создания» стучит быстрее, чем у зайца во время погони.

— Лаурэ. Я хотела сказать весь вечер. Я люблю тебя. Мой рыцарь… ты украл моё сердце. Я влюбилась с того мгновения, когда только увидела тебя на арене, когда ты, с одним только копьём, стал победителем того состязания…

— И поэтому, когда к тебе подошёл мой отец, ты не стала себя долго упрашивать, — хмыкнул Лаурэфиндэ чуть уклоняясь от поцелуя и ставя даму на ноги.

— Что? А, да… Он сказал, что ты будешь на празднике. Я очень долго ждала, когда начнутся танцы, боялась, что ты пригласишь кого-то ещё, но, слава Варде, этого не случилось, — Эстель вновь сделала попытку поцеловать, прижавшись всем телом.

— Понятно, — полунолдо тихо хмыкнул, качая головой и жёстким усилием воли давя зов плоти. Его он сможет удовлетворить дома, без последствий. Многие девы Нолдор и Тэлэри в этом плане были куда менее щепетильны и замуж не просились, считая «Законы и обычаи Эльдар» лишь сводом указаний, а не жёстких законов. В отличие от Ваниар. Взаимное удовольствие и взаимное уважение. Не более того.

Воистину, желание ата привязать его к этому проклятому городу не иначе как судьбой совпало с влюблённостью одной ваниэ.

Даже жаль. Немного. Но, во-первых, Лаурэ не просил вешаться себе на шею, и во-вторых, ему очень сильно нужен был завтра вызов на дуэль. А в-третьих, он скорее пронзил бы себе грудь мечом, чем позволил связать себя с кем-то из обитателей Города Богов.

— Первое. Это была алебарда, а не копьё. — руки девушки, стремившиеся обвиться вокруг шеи, оказались мягко, но неуклонно перехвачены. — А второе… Хорошая попытка. Но нет.

— Что? — глаза эльдиэ чуть расширились в изумлении. — Но почему? У тебя нет другой, и я хотела… я думала… Если ты опасаешься, что мой отец откажет, если ты попросишь моей руки — не волнуйся. Я сумею его уговорить, правда. Я люблю тебя. Я хочу быть рядом с тобой — и только!

— Сочувствую. Потому что я тебя — нет, — Лаурэфиндэ опустил Эстель, у которой подкосились ноги, на сырую от ночной росы траву. — Видишь ли, моё дивное создание… ты прекрасна. Я не буду с этим спорить. Красотой ты опережаешь многих из дев, что я видел до этого. Однако чтобы вызвать у меня желание, нужно иметь два качества, которых у тебя нет.

— К-каких? — полузадушено всхлипнули из травы. Словно надежды разбивались — вместе с совершенно детской верой в сказочных принцев верхом на белых драконах.

— Острого ума и любви к тем искусствам, которым учит Вала Ауле. Ум — вот то, что поистине красиво.

Не оборачиваясь, Лаурэ бодро зашагал по направлению к лагерю, где среди шатров всё ещё кто-то танцевал, и уже накрывали столы для продолжения празднества.

Учитывая наличие у тихо рыдавшей позади эльдиэ старшего брата, как Чёрный Страж уже успел выяснить… завтра его ждал бой. Надо будет потом забрать тренировочную алебарду с рамалоки.

***
Лагерь встречал появившегося как ни в чëм не бывало Лаурэфиндэ… заинтересованно. С любопытством, идущим от стоявших длинными рядами, за которыми расположились группки прибывших на праздник гостей.

Завидевший его ата довольно улыбнулся, думая себе невесть что и, вероятно, уже представляя, какую свадьбу развернёт. Верховный Король Эльдар сощурился, явно чуя что-то недоброе. Уже успевшие пригубить вина Ваниар, особенно из числа юношей и девушек во главе с Ингвионом, призывно замахали, явно приглашая в свою компанию.

И к счастью, хор петь, наконец, перестал. Лаурэ возблагодарил Эру, что музыка народа его отца, наконец, закончилась. Музыканты и певцы разбились по группкам эльдар, тихо музицируя уже в более узкой компании.

Один из инструментов, семиструнный гиттиар, сейчас чуть слышно звучал в руках напевавшего какой-то мотив сына короля.

— Ингвион, позволишь?

Сев за стол и осушив кубок вина, Чёрный Страж кивнул в сторону струнного.

Ученик Астальдо с сомнением посмотрел в глаза устроившемуся напротив эльда. Ваниа отлично понял, куда дело идёт и в какой ситуации оказался.

Дать гиттиар — значит следующие несколько минут слушать песни из репертуара Нолдор, что испортят настроение всем присутствующим, что уже успели насторожиться. Не позволить, и неизвестно, что надумает непредсказуемый полунолдо.

— Прости, Лаурэ, — обезоруживающе улыбнулся принц, выбрав, как ему казалось, менее опасный вариант. А жаль. У Финдэ была на такой случай заготовлена прекрасная песня собственного сочинения, что ввела бы диссонанс в местное песнопение, словно искажение Мелькора в дни Великой Музыки. — Я знаю, какие песни сейчас любят в Тирионе. Это не самый лучший выбор для сегодняшнего вечера. Не обижайся.

— Жаль, — Финдэ совершенно беззлобно усмехнулся, потянувшись к нарезанной тонкими ломтиками жареной оленине. — Наша музыка бывает очень хороша, если привыкнуть к её звучанию. Она разгоняет кровь по жилам.

— Скажешь тоже, — фыркнул кто-то за столом. — Ни один Вала не стал бы подобное петь!

— В Тирионе совсем петь разучились, — посетовали с другой стороны. — Словно Мелькоровы Вирши теперь поёте. Звучание Валимара приходит послушать сама Элентари и Хозяин Таникветиля.

— В последнее время Нолдор слишком много возомнили о себе. Особенно их принц. Он же первым те жуткие песни петь начал.

— И что он пытается доказать? Что он искуснее тех, кто изучал искусство песни с самого появления в Амане?

— Не говоря уже о том, что самому городу на Туне не достает благодати Древ, — включился в разговор ещё один. — Разве может камень, сколь искусно бы он ни был обработан, соперничать со Светом Воплощëнным, что создавали сами Валар? Если наследником Финвэ станет его третий сын, я надеюсь, он преобразит Тирион под стать Валимару.

— Действительно, — полунолдо, скривившись, точно лимон съел, вновь отпил из кубка. Он услышал достаточно. — Куда городу, созданному собственными руками двух народов, до домов, полученных малыми детьми в дар от заботливых родителей?

Тишина, разнëсшаяся по столу, была буквально физически ощутимой. А Финдэ, чувствуя, как на него смотрят десятки глаз, внутренне усмехался.

Сейчас он мог дать волю собственному раздражению на весь этот фарс. Пусть и не до самого конца. Никакой ругани. Однако высокопарное чванство, всегда отличавшее жителей этого города, было отличной почвой для конфликта. Особенно учитывая то, что сейчас происходило.

— Наши друзья не имели в виду ничего плохого в отношении жителей Тириона. А Лаурэфиндэ, уверен, не хотел сказать ничего такого, — сын Ингвэ, явно пытаясь загасить нарождающуюся бурю, взял дело в свои руки. — Верно ведь, Лаурэ?

— Я сказал лишь то, что сказал, — эльда невозмутимо пожал плечами. — Только это. Тирион строили не только Нолдор, но и Ваниар. Разве не так говорит Владыка Ингвэ? Вот только Нолдор своё искусство преумножили. Ваниар же получили в дар новый город… при этом, разучившись работать с камнем.

— Какое это имеет значение для последователей Короля Арды? — чуть недовольно спросили со стороны Ингвиона. Похоже, юные последователи Ваниар выпили достаточно, чтобы им захотелось спорить.

— Это имеет значение для очень многих последователей Короля Арды, — Лаурэфиндэ в задумчивости осмотрел стол, полный золотой и серебряной посуды тонкой работы. После чего поднял столовый нож, повертев его в пальцах. — Вся посуда, что здесь есть. Столы и стулья, ножи и ложки. Это создано руками Нолдор, а не Ваниар. У них есть кузницы, мастерские и каменоломни. И все творения, что мы сейчас видим на столах — их работа. А у нас лишь песни, Воплощëнный Свет и гордость за величие покровителя.

Золотоволосый, безусловно, немного лукавил. На что-то же Ваниар всё же обменивали изделия жителей Тириона. Но сейчас ему было всё равно.

— И самое печальное, что наш народ сам от всего отказался, растворившись в волшебном свете Древ, — видя, что Ингвион явно пытается погасить пожар, Финдэ нанёс добивающий удар, чуть злобно сощурившись. — Впрочем, время это показывает и так. Взять хотя бы то, что Гимнасий первый появился в Тирионе. Да и в искусстве боя Нолдор не знают себе равных.

— Один ученик Астальдо стоит пятерых Нолдор! — а вот теперь в возгласе возражавшего слышались уже зачатки истинного гнева…

— Неужели? И кто же сейчас является победителем состязаний на арене, которого никто так и не смог одолеть? — Лаурэ хмыкнул, поднимаясь из-за стола и слегка нависая над сидевшими. — Не обижайся, Ингвион. Ты достойный боец. Но лучшим воином Тириона и Валимара был и остается старший и наследный принц Нолдор. Впрочем, если кто-то хочет испытать свои силы в кругу, я к его услугам. Я, конечно, не Феанаро, но кое-что умею.

Чуть поклонившись, Лаурэ пошёл прочь, в подготовленный для него шатёр.

Удивительно, но то, что начиналось, как заранее задуманная подколка, в итоге вылилось в настоящую, неподдельную злость.

Финдэ было душно здесь. Душно, словно вдали от ущелья Калакирья, сквозь которое ветер приносил морской воздух с Востока, местное затхлое болото затягивало с головой. А необходимость общаться с теми, с чьим влиянием на себя он боролся всю свою жизнь, лишь сильнее усиливала гнев.

***
Утро началось неожиданно мирно, словно и не было вчерашней размолвки. Даже завтрак говорил о том, что отец явно пытался сгладить ночную ситуацию — на завтрак подали запечённое в горшочке мясо и начиненные капустой пироги. Лаурэ, у которого со вчерашней ночи кусок в горло не лез, даже почувствовал толику благодарности, когда вскрыл свой горшочек и вдохнул аромат мясного сока.

Его любимое блюдо. Первое, что он попробовал у марэ, перебравшись в Тирион.

Вот только те крохи благодарности, появившиеся за этот маленький, но столь приятный подарок, разлетелись в дребезги почти сразу же после того, как Аркуэнвил открыл рот.

— Не следует сердиться на своих сверстников за сказанное вчера. Вино даже самую спокойную тему делает куда острее. Но я поговорю с ними или их отцами. Ты только вернулся, и им не следовало давить на тебя.

— Пустяки, отец. Правда. Мне не за что держать обиду.

— Я рад это слышать. Сейчас, после завтрака, начнётся песнопение. Наш народ будет прославлять Владыку Ветров и Звёздную Госпожу, благодаря за подаренную нам Благословенную Землю. Ты готов?

Лаурэфиндэ едва слышно скрипнул зубами, проглатывая ставший противным до тошноты кусок.

Разумеется. Следовало ожидать, что раскаяние и готовность ата идти на уступки не продлится долго, точно так же, как не длится долго покаяние орка, пристрастившегося к вину. Впрочем, иного полунолдо и не ждал, иначе бы не продумывал вместе с другом весь план.

Он слишком хорошо знал отца и отлично понимал, что, как только отец почувствует, что снова может потихоньку привязать сына к себе — а вчерашнее пропадание в обнимку с Эстель давало повод так думать, — всё по капле, по капле начнётся снова.

«Спокойно… спокойно. Проклятие, осталось недолго».

— Разумеется, — Финдэ почтительно склонил голову. О да. Он почтит.

— Я знаю, ты, наверное, уже не помнишь тех прославляющих песен, что мы с тобой разучивали когда-то для этого дня, — Аркуэнвил слегка улыбнулся, протягивая завязанной лентой свиток. — Я всё подготовил.

А небольшая сумка на поясе, тем временем, приятно согревала, помогая успокоиться и напоминая, что песнопения фальцетом — это не единственный способ прославить Валар.

Множество жителей Валимара из числа Ваниар и даже некоторые из числа Майар, что были наиболее дружны с ними, собрались на равнине близ города. Там, где свободно гулял каждый из четырёх ветров сторон света. Лица Эльдар были обращены к великому холму Эзеллохар, на котором в этот час в лучах славы сияли два Древа Валинора и Маханаксар, Кольцу Судеб из тронов Валар, что временами держали здесь общий совет. А дальше, теряясь в облаках, белоснежной иглой высился Таникветиль. Главная из святынь жителей Валимара, наравне с Древами.

Облачённый в бело-синюю мантию, Верховный Король Эльдар вышел вперёд, отвесил почтительный поклон и воздел руки к небесам, начав Песнь. Слова, прославляющие, звучно переплетались со словами благодарности за новый, безопасный дом и всё, что божественные супруги, правящие с Таникветиля, сделали для своего избранного народа.

Лаурэ, вместе с отцом стоявший в первых рядах, молчал, закутавшись в свой плащ и не обращая внимания на вопросительные взгляды вначале ата, что со всё большим изумлением смотрел на сына, а затем и многих других, не понимающих, что происходит.
Но полунолдо продолжал молчать, так и не притронувшись к всученному отцом свитку. Во время песнопений, что будут длиться несколько часов, ему никто ничего не скажет. А затем… Затем настанет его черед. У Нолдор был похожий обряд. Они славили Ауле и Йаванну, но совершенно по-иному.

Песни всё длились, сменяя одна другую. Уже погас Тьелпэрион, полностью уступив место Золотому Древу. Взгляды, что сверлили спину эльда, становились всё более прожигающими. Особенно несколько самых ощутимых. И Лаурэ догадывался, кому именно они принадлежали.

И лишь когда молитвы затихли, в последний раз отгремев всенародным прославлением, полунолдо шагнул вперёд, глубоко кланяясь повернувшемуся к народу Верховному Королю, до того, как он получит возможность заговорить. Или отец.

— Владыка Ингвэ, — Финдэ скромно потупил очи, говоря со всем возможным почтением. — Благодарю тебя, и тебя, отец, что пригласили меня на этот великий праздник. Я рад был встретить его хотя бы с частью моей семьи. Однако… — первый из Чёрных Стражей выдержал паузу, сделав всё, чтобы не хмыкнуть в самый ответственный момент. — Смиренно ожидая, пока вы закончите, теперь прошу тебя позволить уже мне восславить Короля Арды. Так, как принято славить Валар у нас, в Тирионе. Ваниар несравненны в искусстве песни. Нолдор же приносят в дар то, что мы делаем от чистого сердца собственными руками.

С этими словами Лаурэфиндэ достал из сумки свёрток шёлковой ткани, на которой были закреплены крупные, как перепелиные яйца, самоцветы, буквально светившиеся изнутри. В основном, это были бриллианты, прозрачные, словно слеза, а в свете Древ — начавшие сиять всеми цветами радуги силой бесконечного множества граней. Однако были и несколько сапфиров. Вершиной же всего стал рубин с детский кулачок величиной, горевший, подобно лесному пожару.

— Камни эти я собрал, летая меж пиков Пелори, и обработал собственной рукой, — с поклоном золотоволосый Страж протянул ткань застывшему изваянием Ингвэ. — И добычей этой я обязан Властелину Ветра, ведь если бы не его разрешение летать ниже Таникветиля, никогда бы мне не удалось их получить. Будь мы в Тирионе, я бы попросил одного из Аулендуров передать мой дар Владыке Земной Тверди. Но сейчас я прошу тебя. Отдай их Королеве Звёзд и Властелину Ветра.

— Я… — Ингвэ глубоко вздохнул, прикрыв глаза на несколько мгновений. А когда открыл их, был уже спокоен, ровно приняв подарок. — От лица Манвэ Сулимо и Варды Элентари, понимаю и принимаю твой дар, Лаурэфиндэ из народа Нолдор. Иди с миром и благословением.

Улыбнувшись, на этот раз совершенно искренне, полунолдо… хотя нет. Теперь уже нолдо. Даже те, кто больше всех не желал этого, теперь это признали перед всеми. Золотоволосый нолдо повернулся, спокойно идя обратно в лагерь сквозь расступающуюся толпу, с гордо поднятой головой. На Аркуэнвила он более не смотрел.
Оставалось ещё одно дело, прежде, чем он мог со спокойной совестью улететь. И дело это не заставило себя ждать.

***
— Лаурэфиндэ!

Звучный, слегка дрожащий от гнева голос за спиной застал его в тот момент, когда жители возвращались, готовясь разбирать временный лагерь. Праздник, отмечавший день пришествия Ваниар к Эзеллохару, был завершён. Нужно было возвращаться.
Старательно давя лезущую на лицо улыбку, что делала его похожим на объевшегося сметаной кота, нолдо медленно развернулся, придав лицу серьёзное выражение, и произнёс спокойно, чуть насмешливо растягивая слова. Так, как это делал его наставник и друг, когда хотел кого-нибудь выбесить.

— Н-да да?

Перед ним стоял ваниа. Кажется, тот самый, что спрашивал вчера, какое отсутствие мастерских имеет значение для Ваниар.

А вот за пылающим гневом юношей пряталась ещё кое-кто. Вчерашняя знакомая. И, судя по покрасневшему и опухшему лицо, проплакавшая на плече у брата всю эту долгую ночь.

— Вчера ты, помнится, говорил, что если кто-то готов испытать свои силы в кругу, ты к его услугам? Твоё предложение всё ещё в силе?

— Разумеется.

— Хорошо, — неизвестный ваниа, резко шагнув вперёд, наотмашь ударил Лаурэ рукой плашмя. Голова нолдо слегка дернулась в сторону. Губа лопнула от удара подобно перезрелой вишне. — Или ты сейчас принесёшь извинения перед моей сестрой за то, что случилось вчера, а после, преклонив колено, попросишь её руки перед нашими родителями. Или я втопчу тебя в грязь у реки, на том самом месте, где ты её обесчестил! А после потребую суда Валар!

— Обесчестил?

— То есть…

— Он сделал что?

— Обесчестил…

— И отказался жениться после?

Мгновенно окружившая поединщиков толпа взорвалась негодующим ропотом. Спину Лаурэ начало жечь уже куда больше взглядов. Частью — негодующие. Частью — потрясённые. А частью — уже откровенно ненавистные.

— Проклятие, Финдэ! — проходя сквозь Эльдар, как нож сквозь масло, в кругу оказался Ингвион, встав между спорщиками. За ним уже спешил Верховный Король Эльдар. — Что здесь происходит? То, что говорит Нуменсурэ{?}[«Западный ветер». Квенья] — правда?

Лаурэфиндэ медленно, словно смакуя, ладонью стёр кровь с губ.

— А перед Вардой Элентари поклясться посмеешь? — тихо, со злой, ядовитой насмешкой произнёс золотоволосый, смотря на свою несостоявшуюся невесту. — Или, — внезапная догадка пронзила разум. — Быть может, ты просто прорыдала полночи брату в плечо, а он уже сам додумал?

Серые глаза весело сощурились.

— Именем Эру Единого, клянусь, и Ауле призываю в свидетели — я не посягал на честь этой девы ни добровольно, ни насильно! Всё, что я сделал — пригласил её покататься верхом на рамалоки, а затем не ответил взаимностью на её признание в любви. Не более того. Пусть Вековечная Тьма падёт на мою голову, если я лгу!

Шумевшие было ваниар затихли, с недоумением и лёгким страхом взглянув на бывшего соотечественника. В том, что он говорит правду, теперь сомневаться не приходилось. Даже самый отчаянный злодей и мерзавец не стал бы лжесвидетельствовать, давая такую клятву.

— А чтобы всем было понятнее, — эльда сделал едва заметное движение рукой, и вот уже кровью расцвела губа Нуменсурэ. Тот слегка пошатнулся. — Приглашаю в круг. К реке, если ты настаиваешь. Лучше лицом в грязь, чем дуру в жёны.

— Да как ты…

— Тихо, — вновь вмешался ученик Тулкаса, стальными пальцами сжимая плечи обоих. — Если поединок и будет, то он будет по правилам. Никакого избиения друг друга просто так.

После чего, сурово взглянув на нолдо, вкрадчиво произнёс.

— Полагаю, что в тебе говорил гнев за несправедливое обвинение. Однако оскорбления были излишни. Поединок поединком. Но с девушкой — принесите взаимные извинения.

— Нет.

— Лаурэ…

— Я лишь повторил то, что сказал ей на берегу реки, — пожал плечами Финдэ. — Ум — вот истинная красота женщины. А ещё, умение работать руками. Прекрасный лик — лишь один из необходимых атрибутов.

— И кого же ты считаешь первой красавицей Амана, в таком случае? — Ингвион уже не выдержал, процедил последний вопрос сквозь зубы. — Просто, чтобы мы знали твои… специфичные вкусы.

— Первая красавица Амана давно занята, и на неё я бы не претендовал при всей моей наглости, — подозвав Минратоса через осанвэ, Лаурэфиндэ достал привязанную к седлу учебную алебарду. — Однако, если бы моя будущая супруга была хотя бы в половину такой, как она — я был бы счастливым эльда.

— И всё же.

Нолдо улыбнулся. После чего заявил так, чтобы слышали все присутствовавшие.

— Принцесса Нолдор Нерданэль. Дочь Махтана Урундиля. Не быть другой первой красавице среди Эльдар.

И здесь он почти не лукавил. Видя в рыжеволосой мастерице не более, чем названную сестру, Финдэ отлично понимал, насколько его другу повезло с женой. Во всех смыслах.

Долго поединок не продлился. Слишком взбешённым был Нуменсурэ. Слишком неловко двигался. И слишком мало тренировался, в отличие от Ингвиона, частенько сражавшегося на арене против бойцов Нолдор. У этого мальчишки был лишь гнев и обида.

Лаурэ не стал втаптывать его в грязь по настоящему, долго и словесно в том числе. Лишь быстро опрокинул на землю, после чего выбил из сознания одним точным ударом. Нужного эффекта он и так достиг. Нолдо искренне сомневался, что после такого его хоть когда-нибудь теперь позовут в этот треклятый город.

Лишь готовясь уже взбираться по подставленной Минратосом лапе, Лаурэфиндэ в последний раз увидел идущего к дракону отца.

Серые глаза чуть сузились, рассматривая того, кто проделал столько усилий, чтобы пригласить Финдэ сюда. Аркуэнвил словно постарел разом на сотню веков, при этом лишившись бессмертия Эльдар. Взгляд потух, став совершенно безжизненным, кожа побледнела, а руки нервно прятались в рукавах мантии.

Отец смотрел примерно так, как смотрела матушка, уходя и понимая, что она не может ничего сделать, чтобы забрать малыша Лаурэ с собой. Лишь потом, уже подросшим, он смог вернуть её взгляду прежнюю остроту и пламя.

— Ты ведь изначально не собирался мириться. Начиная с самого прибытия. Верно? — произнёс ваниа чуть мёртвенно. Ты приехал сюда, чтобы… чтобы что?

— Понял наконец. Я приехал сюда, — нолдо в мгновение ока взлетел в седло, — лишь по одной причине. По просьбе моего принца.

Аркуэнвил развернулся, словно не в силах смотреть больше ни на этого проклятого ящера, ни на его всадника, что сжёг все мосты и навеки навлёк позор на его голову.

— Уходи. Улетай. Ты не сын мне больше, — произнёс он совсем тихо.

— Как же долго пришлось ждать этих слов. А, и вот что ещё, — наездник устремил взгляд в небо, больше не оборачиваясь в сторону своего прошлого. — Давно уже хотел тебе сказать. Матери ты не достоин.

Белоснежный ящер устремился в небеса, унося нолдо прочь из места, где его больше ничего не держало. Лаурэ же… чувствовал, что он сам и матушка, наконец, отомщены. Что он сам теперь свободен. Никаких больше «полу». Это время ушло. Он — нолдо. Правая рука наследного принца Тириона и воспитатель его детей.

Но в тот миг, когда Лаурэ с наслаждением прикрыл глаза, подставив лицо ветру, Минтратос сложил крылья, быстро перевернувшись в воздухе, а забывший закрепить ремни Финдэ почувствовал, как выскальзывает из седла — прямо навстречу водяной глади озера, не слишком высоко над которым они летели.

Кажется, не один эльда хотел почувствовать себя отомщённым…

— МИНРААААТООООООООС!.. Буль!

— И зачем так орать? Я же сказал, что выловлю, братец, — фыркнул дракон, снижаясь к месту, отмеченному кругами на воде. Туда, где вынужденно нырнул его наездник.

========== Глава IX. Два метра от земли ==========

— …Все затянули песню хором. Ну ты знаешь. Я стою, молчу, несмотря на взгляды, которыми мне спину прожигают и сверлят. А потом, когда Ингвэ поворачивается, — Лаурэфиндэ отчаянно подкреплял рассказ движениями, всё больше входя в раж, пока повествовал о своих приключениях в отчем доме. Судя по горящим глазам и голосу, что то и дело становился громче обычного, золотоволосый до сих пор переживал случившиеся. И был весьма собой доволен. — Я почтительно кланяюсь и говорю, дескать, «я почту Владыку так, как это делают у нас». И протягиваю этому поющему фальцетом камни, которые мы в Пелори добыли…

Малекит чуть улыбался, потягивая из кубка вино и с лёгким весельем смотря на разошедшегося во всю приятеля. Нерданэль же, сидевшая в кресле рядом, наоборот, пребывала в глубокой задумчивости. Особенно после того, как речь зашла о выходке золотоволосого с той дурёхой из служительниц Элентари.

— А что Ингвэ? Как отреагировал? — чуть приподнял брови Король-Чародей, возвращая внимание слегка увлёкшегося Лаурэ к действительно важной детали. Нолдо чуть смутился под ехидным взглядом золотых глаз.

— А ничего. Стоял с полностью спокойным, каменным выражением лица, — неохотно признал золотоволосый, потянувшись к вину. — Даже отпустил с миром и благословением. Хотя не отнять, самолично и перед всем народом признал меня Нолдор.

— Поздравляю со снятием клейма, — чуть приподнял кубок друкай, зная, насколько болезненным вопросом было собственное половинчатое положение. Финдэ, широко улыбнувшись, не отказался сдвинуть чаши. — Что же касается повелителя Ваниар… стоит отдать ему должное. Удар он держит достойно.

— Странно слышать это от тебя. Не ты ли говорил, что Ваниар нам противники? Тем более эту-то тварь за что хвалить? — теперь уже золотоволосый эльда в непонимании и лёгком негодовании поднял брови. И вообще, после того, что произошло, терять уже нечего — можно говорить о них так, как считает нужным, разве нет?

— Так, — правая рука принца поднялась по дуге, сжавшись в кулак в конце, словно Чародей давал сигнал войску. Лаурэ мгновенно заткнулся, пригвождённый наполненным расплавленным металлом взглядом.

И всё же, несмотря на все свои немалые достоинства и с лихвой выполненное поручение, будущий капитан Чёрных Стражей был ещё слишком по-молодецки горяч, своей прямолинейностью пока что куда больше напоминая мальчишку Тириона, чем беззаветно преданного, но мастерски умеющего играть в политические игры Коурана. И если Малекит хотел через какое-то время получить нового Чёрнорукого… иногда Финдэ, несмотря на дружбу, стоило осаживать и объяснять, где он не прав.

— Касаемо Ингвэ. Я нисколько не отрицаю, что он враг нам. И, что куда более важно, враг Нолдор и их будущему. Однако даже врага можно уважать, — былой повелитель Наггарота наставительно поднял палец. — Очень редко, не думай. Но иногда хороший враг, достойный не только ненависти, но и уважения — бывает на вес золота.

Здесь, конечно, Король-Чародей своему нынешнему противнику слегка польстил, наставляя свою правую руку. За все шесть тысяч лет войны с Ултуаном лишь один из его врагов сумел по-настоящему добиться уважения властелина Башни Холода — столь же сильного, как и желания открутить этой вечно прятавшейся в тенях сволочи голову. И был это не один из Королей Фениксов, вроде Каледора, не Эльтарион и уж точно не близнецы-«племяннички».

— Или, в случае Владыки Эльдар, хотя бы признания части своих достоинств. Наш противник мастерски умеет держать удар на людях — и бить в ответ. Вспомни хотя бы, как он и Ингвион отреагировали на мою первую победу на арене. Тепло улыбнулись и тут же постарались вернуть удар, обернув поражение в свою пользу. Хорошим вещам у своих врагов стоит учиться.

— Но, — заикнулся было Финдэ, явно уязвлённый тем, что тех, кого нолдо терпеть не мог, ему в пример ставили.

— Мы не будем их трогать, — в голосе принца едва уловимо звякнул металл. — Ты отомстил, друг мой. Ты закрыл все долги перед этим народцем, окончательно сжёг все мосты за собой. И изрядно уязвил, кого следовало. Однако ответный ход стоит предоставить нашим противникам. Поэтому, мы будем мило им улыбаться, общаться как ни в чём не бывало и ждать, когда они начнут совершать ошибки. И вот тогда, — губы колдуна тронула лёгкая усмешка, — мы уже сможем тыкать их в эти ошибки носом и называть вещи своими именами. Но не раньше.

— Ладно, ладно, — чуть поник золотоволосый. — Извини. Я сглупил.

— Ничего, друг. Ты научишься, — мягко подбодрил Чёрного Стража Малекит. — Так что было дальше? Ты ещё в начале упоминал, что тебя там успели на дуэль вызвать.

— В яблочко, — к Лаурэфиндэ быстро вернулось хорошее настроение. — Когда я возвращался в лагерь, меня позвали — таким тоном, словно уже отчётливо хотели десять шкур спустить. А я медленно поворачиваюсь и так вежливо улыбаюсь! И отвечаю — примерно как ты обычно делаешь, когда позлить кого-нибудь хочешь — «Н-да да?»…

Остаток приключений друкай дослушал уже молча, лишь пару раз улыбнувшись. Тонкое издевательство над вкусами Ваниар, что касались женщин, да ещё и через превознесение его будущей королевы, тёмному эльфу понравилось.

В целом, Малекит оценивал всю поездку с выходками Лаурэ как удачную. Да, в некоторых местах его подопечный перегнул палку, сыграв слишком… топорно. С девушкой, например. И с «лучше лицом в грязь, чем дуру в жёны». Всё же принц просил золотоволосого воздержаться от прямых оскорблений, ведь подобное отчасти бросало тень и на самих Нолдор. Всё же местным в этом плане очень сильно не доставало опыта его собственного народа.

С другой стороны, этот прокол был вполне себе нивелирован тем, в чём Финдэ обвинили. И тем, как нолдо от этого отбился. Додумался же подобную клятву дать!

Однако главную задачу — нанести Ваниар вежливую, но прилюдную и болезненную пощёчину, при этом не подставляясь под прямой гнев Ингвэ и его господина — Лаурэфиндэ выполнил превосходно. И, если Малекит всё просчитал правильно, теперь Манвэ будет вынужден отреагировать. Хотя бы для того, чтобы защитить своих подданных. Например, через Олорина. Хотя, скорее всего, предпочёл бы сейчас не вмешиваться.

И если Манвэ отреагирует как надо, начав отчасти притеснять всех симпатизировавших своему принцу эльфов разом, Чародей будет иметь полное право на ответный ход, призванный защитить его народ. Уже более радикальный. Пусть и не до конца.

— За исключением некоторых шероховатостей, отлично сработано, друг мой, — наконец резюмировал Феанаро, одобрительно кивнув. — Сомневаюсь, что тебе хоть когда-нибудь теперь пришлют приглашение на праздник Ваниар. Впрочем, и кого-либо ещё из Нолдор, кроме считанных единиц.

— Спасибо, — Лаурэ довольно развалился в кресле, наслаждаясь вином. — Знаешь… ты был прав, когда уговорил меня отправиться на эту встречу. Наконец-то окончательно порвать с этим прошлым… так хорошо, — нолдо с искренним удовольствием втянул ноздрями воздух. — Даже не знаю, почему.

— Может потому, что ты свинья? — обычно мягкий, сейчас голос рыжеволосой эльдиэ сочился ядом и укоризной. И отнюдь не мягкой.

Нерданэль плавным движением поднялась со своего места.

— Прости, что? — Лаурэфиндэ изумлённо взглянул на подругу, словно ослышался.

— Хм. А что, хорошая версия. Многое объясняет, — тихо хмыкнул Малекит, тем не менее, смотря на супругу с не меньшим удивлением. Чтобы его Нер высказала прямое оскорбление, да ещё в лицо едва ли не члена семьи, а в её голосе явно сдерживался гнев, прячась за язвительностью? Это что-то новенькое.

— Эй!

— Я не буду говорить о том, что ты своими действиями буквально уничтожил своего отца, Лаурэ, — дочь Махтана гневно сощурилась, чуть нависнув над золотоволосым. — Полностью сломал его жизнь — если вскоре мы услышим, что первый из народа Ваниар добровольно ушёл в Мандос — это будет твоя вина. Но я даже не об этом сейчас… У тебя были причины его ненавидеть. Признаю. Хотя это уже было слишком. Но что тебе сделала Эстель? Ты понимаешь, что сначала буквально растоптал её чувства, а затем ещё публично унизил и оскорбил невинную девушку? Да ещё и заявил, что лучше пойти на поединок, чем подумать о браке с ней. И всё ради того, чтобы найти себе повод для поединка? Ты просто прошёлся окованными металлом сапогами по чужой жизни ради своей цели. Вот кто ты после этого, если не свинья? — припечатала наконец девушка.

— Так. Во-первых. Она Ваниар, — тут вскинулся уже нолдо, явно несогласный с тем, в чём его упрекали. — И ты знаешь моё отношение к ним. А во-вторых, мне что, жениться на ней стоило, лишь бы не задевать тонкую фэа? Это она ко мне на шею вешалась, а не наоборот!

— Ни за что не поверю, что ты не раскусил её намерения ещё до того, как повёл кататься на Минратосе. Или мне нужно поверить в то, что ты столь слеп?

— Спокойно, — видя, что спор накаляется, вмешаться пришлось уже Королю-Чародею. — Обойдёмся без взаимных упрёков.

Всё же Нерданэль была ещё весьма мягка и не всегда могла принять жёсткость политики такой, какой та являлась. Да и из чисто женской солидарности за ту дурёху вполне могла спуститься.

Вот только рыжая на этот раз успокаиваться не пожелала.

— Нечего его защищать, Феанаро, — мечущие молнии серые глаза повернулись уже к мужу. — Напомню тебе, что именно ты всё это устроил, при этом никак не ограничив Лаурэ в средствах! Прекрасно при этом осознавая, что тот переборщит. И в итоге пострадали не только лишь те, в кого вы целились. Знаете, кто вы после этого?

Не продолжая, эльдиэ раздражённо потопала прочь из гостиной. Продолжать разговор она явно не была намерена.

— И что это было? — после некоторой паузы произнёс Чёрный Страж. — Неужели вновь дитя носит под сердцем?

Чародей фыркнул, отрицательно покачав головой.

Однако дражайшая молодая супруга иногда могла показать характер, отчитав даже своего мужа и короля. Забавно, пусть и вызвано недостатком опыта. Впрочем, пусть. Недостаток опыта и излишняя сентиментальность лечатся всемогущим Временем. А что характер есть — очень хорошо. Если бы будущему королю нужна была покорная постельная кукла, во всём согласная с мужем — друкай искал бы себе жену среди Ваниар. Но как и отец, когда-то встретивший Морати, сын Аэнариона был падок на сильных духом женщин.

Но поговорить с ней потом стоило. Наедине — пожалуйста, пусть спорит. Но никогда — прилюдно.

— Не бери в голову, Лаурэ. Иногда женщины бывают мягкосердечными, — примирительно произнёс эльда. После чего тихо добавил, ухмыляясь в кубок. — В отличие от нас. Как она там сказала?

Финдэ помолчал, явно что-то обдумывая. После чего фыркнул.

— Хрю?

— Хрю, — не остался в долгу Король-Чародей.

Просторная гостиная потонула в хохоте обоих.

— Кстати, — отсмеявшись, Малекит проницательно посмотрел на друга. — Последний вопрос. Почему, когда ты прилетел, одежда была мокрой?

Под ехидным взглядом Лаурэфиндэ явно смутился, покраснев до ушей и пробормотав что-то неразборчивое.

«Так-так. Очень интересно…»

***
Кутающийся в золотисто-белые одежды и слегка морщась от непривычно холодных порывов ветра, повелитель Ваниар медленно поднимался на вершину Эзеллохара. От холода воздушных порывов сейчас не спасало даже мягкое тепло светившейся сейчас Лаурэлин.

Очередной холодный поток слегка взметнул длинные одежды и растрепал волосы. Ингвэ чуть поёжился. Владыка Арды явно высказывал недовольство ещё до того, как встретиться со своим служителем лицом к лицу.

И, к сожалению, Сулимо имел полный резон гневаться. Великий праздник, всегда наполнявший сердца жителей Валимара радостью и теплом, превратился в нечто, которое нельзя было назвать иначе, как фарсом. Жестокой насмешкой над традициями и укладом жизни целого народа. И всё из-за того, что король недосмотрел за взбалмошным мальчишкой!

А если быть точнее, то недосмотрел за тем, кто и затеял всю эту провокацию. И подлинным её автором был явно не Лаурэфиндэ.

Когда эльда поднялся на вершину зелёного холма, уже ожидавший его Олорин слегка склонил голову в знак приветствия.

— Рад тебя видеть, друг мой. Как Аркуэнвил? — в голосе сереброволосого Майа слышалось сочувствие. За которое Ингвэ сейчас был как никогда благодарен, учитывая, в каком состоянии сейчас находился отец Лаурэфиндэ, не выходивший из дома с тех пор, как маленький паразит верхом на белом ящере улетел прочь.

Чтобы не происходило, этот Айну всегда оставался другом Ваниар.

— Спасибо за поддержку. Но лучше не спрашивай. То, что случилось, словно вырвало Вилу сердце. Я не знаю, оправится ли он хоть когда-нибудь от утраты последней надежды.

Задул ветер с Севера, неся с собой холод и промозглость. Отлично понимая, чьё появление он предвещает, эльда и Майа, не сговариваясь, опустились на одно колено, склонив головы.

— Встаньте, — соткавшийся словно из ничего силуэт шагнул, жестом приподнимая своих вассалов на ноги. — Я соболезную горю Аркуэнвила, Ингвэ. Однако, боюсь, оно заслуженно. Ведь именно благодаря его столь горячему и столь слепому желанию вернуть сына, — голос Манвэ оставался максимально холоден, морозя колючими снежинками, — на празднике и случилось то, что случилось.

— Мой повелитель, прошу. Не стоит упрекать того, кто был жестоко обманут тем, от кого не ждал удара в спину, — подал голос Олорин, за что Ингвэ мысленно помянул его с благодарностью. Не хватало ещё, чтобы после всего, что случилось, друга ждало ещё и наказание от божества.

— Полно, мой Майа, — Сулимо вновь поднял руку, останавливая вмешавшегося. — Я не собираюсь выносить приговор Аркуэнвилу. Ты прав. Девять десятых вины лежит не на нём. Однако одна часть — его. Но он достаточно наказан конечным итогом случившегося.

Устроившись между двумя гигантскими корнями Древа, величайший из Айну жестом пригласил обоих своих служителей садиться.

— А теперь — поговорим о тех, на ком лежит девять десятых вины за случившееся. За то, что можно назвать не иначе, как позор, — прежде прохладный, голос Валы наполнился ядовитыми нотками. — Поведайте мне, как так вышло, что двух моих верных вассалов вновь обыграл мальчишка? И самое главное, что, по вашему мнению, стоит ждать от него дальше — и как вы собираетесь отвечать.

Сияющие глаза Айну пристально следили за выражениями лиц обоих.

— Или же, быть может, вы считаете, что подобные разногласия пора выносить на разговор с самим Владыкой Земной Тверди? В конце концов, последняя выходка его подопечного звучала уже как откровенный вызов.

Ингвэ поспешил отрицательно покачать головой.

Этого ещё не хватало. Последнего, чего хотел бы ваниа, и чего всеми силами стоит избегать — это полноценного конфликта между двумя Айнур. Как представитель первого поколения Квэнди, он отлично помнил, что такое — Валар в гневе. Пусть отзвуки их битв с Падшим и звучали отдалённо для Вод Пробуждения.

Пока это можно было удержать в рамках разногласий между Эльдар, так и следовало делать. А иначе…

Нет. Повелитель Ваниар запретил себе думать о подобном исходе. К тому же, его наблюдения говорили скорее о другом выводе. Том, что не предвещал возможную Битву Сил. Зато позволял продолжить дело единства народов.

— Из того, что я успел увидеть и обдумать, Владыка, — Ингвэ в задумчивости коснулся пальцами подбородка. — То, что произошло сейчас, не несло оскорбления от Ауле непосредственно к тебе. Хотя бы потому, что Кузнец куда более прямолинеен в своих действиях, чем его последователь.

— Это верно, — Олорин согласно кивнул, размышляя. — Мои наблюдения говорят о том, что Феанаро, безусловно, разделяет цель своего господина, пытаясь готовить Нолдор к возможному Исходу. Однако методы этого в очень многих аспектах Вала оставляет на откуп ученику, обеспечивая лишь должный вес его словам своим именем и прикрывая, в случае чего, от гнева. Что же касается того, что принц будет делать дальше…

— Подобно тому, как вода промывает дорогу в камне, он будет медленно протачивать путь дальше, — подхватил эльда.

— Объяснитесь.

— С чего мальчишка начинал, Владыка? С подарка отцу и двусмысленного вида статуи. Тогда все приняли это лишь за детскую обиду, связанную с тоской по матери и нежеланием, чтобы у отца была новая жена, — Ингвэ грустно усмехнулся, покачав головой. К сожалению, в тот миг, в день свадьбы дочери, ваниа не представлял, что за видимостью юношеского огня скрывается холодный и тёмный расчёт. — Затем, наставничество у Нолофинвэ. Следом, создание рамалоки, песни для Нолдор. И вот, уже немного погодя, он отправляется в полёт. Ощущение, словно он не даёт двери захлопнуться, поставив в проём ногу. И сейчас, шаг за шагом, протискивается дальше, всё шире раскрывая дверь.

— Стало быть, чем больше он получает, тем больше будет пытаться добыть, — сияющие глаза серьёзно прищурились. — Потрясающая самоуверенность.

Сулимо раздражённо прикрыл глаза.

— Ответь мы как следует, и он тут же обернёт это в свою пользу. Тронешь его — и Нолдор, многие из которых души не чают в своём принце, начнут роптать. Тронешь народ целиком — тем более. Однако и не ответить мы не можем. Публичное унижение было нанесено уже моему народу. И я не могу оставить это подобным образом.

Глаза Валы в лёгком гневе распахнулись, смотря в самую душу.

— Олорин. Постарайся в Гимнасии привлечь на свою сторону как можно больше тех, кто готов и может тебя слушать. Переводи тех, кто готов жить одним народом с Ваниар, к нам. Вместе с Ингвэ внимание в особенности на юного Арафинвэ. Ему следует подобрать достойное окружение. Мальчик должен вобрать лучшее из двух народов, со временем — как завоевать любовь и уважение Нолдор, так и иметь вес среди Ваниар.  

Айну повернулся к ваниа.

— Поручение, касающиеся твоего внука, даётся не только Майа, но и его деду. Маленькому принцу пора начинать формировать собственный круг, как одного из наследников. Как будущего наследного принца. Окружение его должно состоять из молодых эльдар и Валимара и Тириона. Но это не всё, Ингвэ. Тебе предстоит серьёзно поговорить со своим другом. А королю Нолдор — сделать выбор, желает ли он видеть свой народ процветающим, мирно живущим в Амане, или же он намерен отправиться в край тьмы и смерти вслед за безумными желаниями своего сына. Чем дальше — тем меньше у Финвэ промежуточных вариантов. Он должен это понимать...

***
— Входи, друг мой! — послышалось из глубины гостиной, когда рыжеволосый мастер появился на её пороге, застыв на мгновение и изучая глазами обстановку. Словно гость пытался понять, что успело измениться в этом доме за те несколько лет, пока Аулендур почти не появлялся здесь — несмотря на то, что Финвэ всегда был рад видеть старого соратника, отношения с большинством его домочадцев у Махтана были прохладными. Кроме Нолофинвэ, понятное дело. Ни Индис со своим младшим сыном и свитой, ни её отец, часто бывавший в доме правителя Нолдор, не забывали, чьей супругой является дочь Урундиля, и чью сторону в молчаливом перетягивании каната, в роли которого выступал народ Тириона, занял он сам. А потому — короля мастер видел не так часто. Разве что на праздниках или собраниях, где правитель города договаривался с ремесленниками Нолдор о том или ином деле. Да и то — со времени открытия Гимнасия, по сути, собравшего под началом Аулендуров (а если говорить совсем прямо, то под рукой Феанаро) всех лучших кузнецов, каменщиков и иных специалистов Нолдор, куда чаще король обсуждал все важные дела со своим первенцем. А тот уже, в свою очередь, беседовал с искусниками.

С одной стороны могло показаться, что практически ничего не поменялось. Дом Финвэ всё ещё оставался тем местом, где годы подряд собирались ветераны Похода в Аман, вспоминая былое и обсуждая дела. Всё те же высокие, любовно сложенные каменщиками стены, свечи в высоких канделябрах, рассеянный свет Древ, пробивавшийся через окна. Всё тот же гончарный круг и искусно расписанная посуда, которой король занимался в свободное от государственных дел время — как настоящий Нолдо, Финвэ по-настоящему любил работать руками — и ещё больше любил дарить плоды своих трудов друзьям.

Но чем больше Аулендур всматривался, тем больше различий с былым находил. Начиная с цветов — былую синюю с серебром гамму то тут, то там разбавили белое с золотом. В росписи стен, украшениях и лепнине на стенах. Да даже живые ползучие цветы, что украшали рамы окон, теперь были ярко-жёлтыми.

К старой обстановке гостиной тоже присоединилось много нового. К примеру, мебель. Нынешнюю изготавливали куда более искусно, чем прошлую — ровно как и ткани, покрывавшие стулья и кресла. Явно чувствовалось мастерство искусников народа Тириона, что отнюдь не стояло на месте в эти годы, но лишь приумножалось — на зависть другим эльдар.

Поменялись витражи на окнах и под потолком. Если раньше кусочками разноцветного стекла на двух самых больших из проёмов были с заботой выложены сюжеты времён Похода, то теперь там красовались изображения Айнур. Манвэ и Варды в первую очередь, разумеется. Впрочем, Ауле место тоже нашлось.

Однако… изменения покоев меркли на фоне того, что стало с их хозяином.

Нет, разумеется, лоб короля Нолдор не исказили морщины, а изморозь седины не тронула иссиня-чёрные волосы, в точности унаследованные его сыном. Всё такими же лёгкими и удобными, отличными от длинных мантий Ваниар, в которых обитатели Валимара становились неповоротливыми, были его синие с серебром одежды. Всё такой же упругой осталась походка, а движения рук — уверенными и властными (Финвэ не переставал ни испытывать себя в силе, занимаясь физическим трудом, ни упражняться с копьём на охоте). Всё такими же чуткими, способными отыскать в создаваемом чайнике или чаше малейшую трещинку — пальцы, что сжали плечи подошедшего гостя.

Но взгляд, выражение лица, голос? Сейчас перед Махтаном стоял совершенно иной эльда. Отличный даже от того, каким кузнец видел его на публике совсем недавно.

Урундиль помнил так, словно это было вчера, горящий взгляд молодого короля, что вопреки всем преградам, вёл свой народ к лучшей жизни. Через мрак, холод и смерть, навстречу открывшемуся им свету Древ. Того, кто славно бился с оставшимися после Падшего отродьями, населявшими Эндорэ — и ободрял отстающих. Многие из эльдар, кто выбился из сил не мог идти дальше, стоило Финвэ немного побеседовать с ними, словно наполнялись новыми силами и, несмотря на усталость, возвращались к мысли идти дальше. Тогда будущий Аулендур подозревал: если бы Валар не помогли тогда своим будущим подданным, создав Тол Эрессеа для переправки Эльдар в Валинор, Нолдор без колебаний пошли бы за Финвэ и через Хэлкараксэ, как собирались изначально. По счастью, обошлось.

В памяти Махтана отлично сохранился и другой Перворождённый, под предводительством которого возводились мраморные стены сияющего Тириона. Уверенный и разумный лидер, что разрешал споры и работал наравне со всеми над их общей мечтой — общей тогда ещё даже с Ваниар.

Пламенноволосый нолдо с улыбкой мог вспомнить и то, с какой гордостью Финвэ смотрел на каждый шаг своего первенца. Начиная с того времени, когда он только-только постигал первые азы в кузнечном искусстве, двумя ладошками держа в руках тогда ещё деревянную киянку и сосредоточенно смотря золотистыми глазами. И заканчивая свадьбой, на которой возмужавший, успевший прославиться, как один из величайших учеников Ауле Куруфинвэ брал в жёны их, Махтана и его супруги, дочурку.

И даже в последние годы, когда между отцом и сыном чем дальше, тем больше копилось противоречий, а зачастую и откровенных споров — Феанаро иногда делился подобным с бывшим наставником, — Финвэ был не таким, как сейчас. Был уверенным, готовым до конца защищать свою точку зрения и то, каким король видел будущее своего народа.

Но сейчас… Единственное, что выражали взгляд и голос короля — были вселенская усталость. То ли от ответственности, что монолитной скалой давила сейчас на его плечи, то ли от постоянной борьбы, которую он, Финвэ, похоже, проигрывал. А что делать — нолдо уже не знал.

Во всяком случае, об этом говорили тихий, полной сдерживаемой боли голос, из которого словно выпили былые силы, и серые глаза, в которых словно потухло пламя.

— Я рад, что ты пришёл, Урундиль, — Финвэ улыбнулся, сжимая плечо друга. И у него это даже получилось сделать тепло. — Пойдём на улицу, в беседку. Не хочу сейчас сидеть внутри стен. Душно мне здесь… Душно. Дни выдались жаркими. Во всех смыслах.

Махтан ответил встречной улыбкой и кивком. Однако серые глаза кузнеца внимательно следили за идеально выпрямленной спиной правителя. Финвэ явно словно подкосило что-то. Он не был таким ещё несколько дней назад! Или же напротив? Упала последняя соломинка, переломившая спину жеребцу, и правитель уже не считал нужным этого скрывать?

Дни выдались жаркими во всех смыслах… У мастера было несколько догадок, что именно король имеет в виду. Один, как метко выразилась Нерданэль, поросёнок, решивший расплатиться по старым обидам, постарался. Ведомый хитрым драконом, чьи цели устраивать подобное пока что не были понятны самому кузнецу. Но вот то, что цели эти точно были, и они явно не сводились к простому удовлетворению мести Лаурэфиндэ, или желанию ещё больше поддразнить Ваниар — в этом рыжий был уверен. С Феанаро по другому — не бывает.

Однако пока что Аулендур предпочёл промолчать, следуя за повелителем Тириона на свежий воздух. В просторную, увитую виноградным плющом беседку, посреди которой находился открытый очаг, на котором завсегдатаи этого дома нередко поджаривали оленину и другую добытую на охоте дичь.

Пары ударов кремнем, сопровождённых словом силы, хватило, чтобы зажечь уже давно сложенный сухой хворост — Финвэ явно готовился к приходу гостя. Позволив огню разгореться и подкинув в очаг дров, эльда вопросительно посмотрел на устроившегося в кресле напротив Урундиля.

— Поджарим кроликов? Помнится, у меня всегда хорошо получалось их готовить.

— Конечно, сейчас помогу.

Некоторое время спустя беседка наполнилась ароматом жареного мяса, кубки — лёгким и мягким вином, а в голосах проснулось веселье. Финвэ словно забыл на какое-то время о том, что гложило его, с удовольствием вспоминая разные случаи времён похода.

— Помнишь наш с тобой первый бой? — черноволосый нолдо активно жестикулировал рукой. Второй он ворошил угли в очаге, над которым истекала соком крольчатина. — То было, когда мы вышли на берег Великой Реки, рассекавшей восточное Эндорэ пополам.

— Как такое забыть, — фыркнул Аулендур, чуть отпивая из своего кубка. — Мы с небольшим отрядом тогда шли дозором, а ватага орков прижала нас к берегу реки. Либо купайся, либо отбивайся. Тогда мы впервые увидели этих тварей.

— Но мы купаться не стали, — вернул ехидную усмешку правитель. — Ты, я, ещё десяток солдат. Мы тогда встали плечо к плечу, щит к щиту. И начали отгонять эту заразу копьями. Они тогда не ожидали такого отпора. Лезли, как остервенелые. Не особо щадя даже собственные жизни, не то, что наши. И их мерзкие рожи — прямо перед нами.

— Мы задали им тогда жару. Несмотря на то, что опыта не имели, — слегка потыкав мясо, Урундиль поднял с огня мелко порубленное и нанизанное на палочки мясо, переместив так и просящееся на зубы, тающее во рту лакомство на тарелку.

— Врать не буду, учиться пришлось быстро, — кивнул Финвэ, осушая собственный кубок. — Ты помнишь, Махтан? Своего первого орка, которого ты убил?

Рыжеволосый нолдо нахмурился, перебирая воспоминания. После чего, улыбнувшись, кивнул.

— Как не помнить. Я стоял тогда по левую руку от тебя — и эта образина поднырнула под твоё копье, пытаясь достать уже своим. Если бы успела, тебе бы пронзили плечо. Но в этот момент ударил я — прямо в мерзкий жёлтый глаз навыкате. Мелькорово отродье рухнуло, как подкошенный.

— Это когда они только напали, и мы едва успели сбиться вместе? — припомнил Владыка Нолдор. — Достойный удар был. А вот мне, если помнишь, повезло меньше. Та тварь, что выскочила на меня, очень долго не желала умирать. И очень сильно хотела отправить меня в Мандос. Моё копьё уже пронзило орку грудь, но он словно этого не замечал! — Финвэ подобрался, обрисовывая картину руками, словно не рассказывал о бое, а находился там прямо сейчас. — Помнишь, Урундиль? Он держал в когтистых пальцах свой топор, занеся его над головой. Наконечник копья уже торчал у него из спины. А он сам нанизывался дальше — лишь бы достать до меня. Даже зубами тянулся!

— Ещё троим пришлось пронзить его, прежде чем он затих. А тебе всё это время приходилось отражать удары топора щитом. От него — и ещё нескольких орков. Валар, ты был силён тогда!

— Эй, полегче. Что значит «был» и «тогда»? Я и сейчас с копьём выйду против любого из Нолдор — и одержу победу, — в шутливом возмущении поднял брови король. — Ну, кроме Феанаро разве что. Мой первенец дерётся, словно разъярённый валарауко в дни осады Утумно.

Эльда разом помрачнел. Взгляд вновь потускнел — усталость в серых глазах накатила подобно тому, как прилив накатывает на песчаные пляжи близ Альквалондэ. А догадка Аулендура потихоньку начала перерастать в уверенность — слишком сильно изменился внешний облик и ощущение внутреннего состояния старого друга, едва стоило разговору зайти о молодом принце.

— А ведь мы всё-таки дошли. Вопреки всем тем ужасам, тем мерзким, отвратительным тварям, что остались в Арде после Битвы Сил. Мы дошли. Ты, я — все наши храбрецы, что с боем пробивались к берегам Амана. Мы подарили нашему народу будущее в свете Великих Древ — в краю, где оружие носить уже не надо. Для развлечения и охоты, разве что. Мы подарили им мир, процветание, покой — и возможность творить и учиться, не оглядываясь на опасности, не рискуя жизнью, — Финвэ зло ударил кубком по столу, после чего решительно поднял палочку с крольчатиной. — А теперь тот, кем я так гордился, когда он начал раскрывать свои таланты, тот, кто вырос в Благословенном краю, ни разу не столкнувшись с ужасами, которые мы познали там, тот, кто получил возможность учиться и заниматься любимым делом, потому что мы когда-то добрались до Валинора, — нолдо скрипнул зубами, прежде чем вцепиться ими в мясо. Откусив кусок и прожевав, он продолжил. — Мой сын, моя гордость и надежда, мой наследник — просто пытается разрушить всё, за что мы боролись! Мало того, что горит безумными идеями — хотя видят Валар, я ещё давно, пытался с ним поговорить. Он и наш народ пытается туда утащить! Вопреки нашим договорённостям, между прочим.

Отложив крольчатину и вытерев руки, эльда подпёр голову рукой, положив изгиб локтя на стол, имея при этом вид совершенно удручённый и разбитый. Махтан поневоле отвёл взгляд.

Финвэ излагал его собственные сомнения, практически его же, Аулендура, словами. Те самые сомнения, что даже прямая воля Ауле не смогла перебороть, и понадобилось увидеть причины действий ученика, сопоставить факты — вроде похождения Наватара в Чертоги Мандоса, — чтобы понять и принять мотивы Феанаро, сказать: «Да, ты прав, я с тобой».

Да и то. То, что мастер холодно осознавал необходимость действий принца и был готов ему помочь, не означало, что сама ситуация Махтану нравилась. В этом он короля отлично понимал.

Пока что было неясно лишь одно: почему отец Куруфинвэ завёл разговор со старым другом именно сейчас? Он ведь не мог не видеть, к чему всё идёт. Более того, на противостояние Феанаро и Ингвэ он сам добро дал. Что же случилось? Разъярённый после визита Лаурэфиндэ Ингвэ стал последней каплей, переполнившей чашу усталости, или же за этим скрывается ещё что-то?

А Финвэ, между тем, продолжал, явно изливая то, что копилось уже давно. Он говорил, сцепив руки в замок и положив лоб на костяшки пальцев — и не мог остановиться.

— Знаешь… после того состязания певцов, когда он впервые выступил весь в чёрно-красном, с огнём в глазах и боевой песней на устах, против мастеров песни Ваниар, и жители Тириона увидели в Феанаро своего героя, того, кто выступил в этом споре не в качестве судьи над состязанием, но как защитник их стороны… я сделал ошибку. Тогда, после окончания праздника и во время разговора с сыном, я решил, что его горячность, умение говорить с народом, способность зажигать пламя в сердцах — может быть отличным противовесом Ингвэ и его влиянию на Нолдор. Мне, как и тебе, и многим другим из ветеранов Похода, не слишком нравились претензии Манвэ на господство над нами. Пусть Ингвэ и уверял, что собирается проводить такое единение максимально мягко, и интересы Нолдор никто бы не ущемил. Вмешательство Феанаро позволило бы мне остаться беспристрастным, и, пока сын и отец супруги привлекли бы к себе наиболее радикально настроенных, король смог бы возглавить самую большую, умеренную часть, не примыкавшую ни к одной, ни к другой стороне. Да и в семье равновесие удалось бы сохранить. Удержать её от раскола.

— Ты сильно недооценил своего сына, — покачал головой Урундиль.

А если совсем откровенно, то недооценили Куруфинвэ все. Начиная с собственного отца, своих наставников — и заканчивая Владыкой Ингвэ, что начал видеть в принце достойного противника для своих планов лишь со временем.

— Это, орк меня побери, мягко сказано! — проворчал правитель Нолдор. — И прежде всего, его способность завоёвывать сердца. Рассчитывал, что полностью за ним пойдёт лишь малая часть, те из Нолдор, кто будут наиболее недовольны. Ха! И что в итоге? Половина Тириона готова его на руках носить. Но даже не это самое страшное! Мой сын не оставляет возможности для умеренности. Своими действиями он противопоставляет две точки зрения так, что каждый из нолдо рано или поздно будет вынужден выбирать, с кем он. Чем дальше — тем больше кидает дрова в пламя неприязни между двумя знамёнами. Хотя, видят Валар, Ингвэ пытался достичь какого-то компромисса.

Эльда глубоко вздохнул, потянувшись за кувшином с вином.

— Но всё это — лишь пол беды. И ты это прекрасно знаешь, друг мой. Знаешь… и даже потворствуешь. Верно? Не можешь не знать. Не можешь не замечать. Когда я давал Феанаро разрешение на противостояние Ваниар, там было одно важное условие. Любые призывы к исходу из Валинора и походу в Эндорэ — под запретом.

— Насколько я знаю, он и не призывает, — мягко возразил Урундиль, чувствуя, как его душа разрывается надвое между согласием с другом, желанием ему помочь — и привязанностью к ученику и страшной причиной, что побуждало Куруфинвэ творить то, что он делал.

— Разумеется, не призывает, — сарказмом в голосе короля можно было резать. — Но это не мешает вам активно заниматься подготовкой к нему, верно? Например, эта арена и массовое обучение Нолдор владению оружием. Причём не просто для охоты там, или ради забавы. Нет, я знаю, друг мой, вы с Феанаро вполне учите их и строевому бою. Да и оружие, созданное моим сыном, уже для охоты точно не предназначено. А попытка обучить Нолдор мореходству? А создание Гимнасия, что само по себе — прекрасная идея, но используется Куруфинвэ именно для обучения достаточного количества преданных ему Эльдар? Нет, Урундиль. К моему глубокому сожалению, мой сын прекрасно умеет выполнять обещание по форме своей, но прямо нарушать их — по сути.

В дымчато-серых глазах брюнета плескалась боль.

— Одного я не пойму. Как ты и Ауле могут поддерживать это. Как дошло до того, что, если я хочу спасти мой народ от безумных идей сына, оставить их в Амане, мне, быть может, придётся предать того, кто был нашим покровителем и учителем столько лет?

Махтан молча отвёл взгляд.

На мгновение у мастера не стало желания более сильного, чем рассказать всю правду своему другу и королю. Показать то, что видел он, и вероятнее всего — видел Ауле. Объяснить действия своего ученика, убрать из глаз Финвэ эту усталость пополам с раздражением. Показать отцу, что сын не из своих личных амбиций или тяги к приключениям делает то, что делает, но из желания защитить их народ, что сын отца достоин!

Однако, несмотря на жгучее желание помочь пополам с угрызениями совести, рыжеволосый кузнец промолчал.

Сделает Урундиль подобное — и разом предаст доверие и Феанаро, и Ауле, что не желали пока что рассказывать о своих планах никому, кроме ближнего круга. Особенно — когда от Финвэ этот разговор перейдёт к Ингвэ и Манвэ (а учитывая Индис — это произойдёт обязательно). В один миг он предаст учителя, ученика и дочь, которая не оставит своего мужа. Не говоря уже о внуках. Такую цену Аулендур платить был не готов.

А кроме того…

Махтан всё же нашел в себе силы посмотреть на короля вновь. Со спокойным сочувствием — но без сомнений и колебаний, что он сейчас задавил в себе окованным железом сапогом — хотя бы на время.

Финвэ был прекрасным королём — той поры, когда жизнь и проблемы Нолдор были простыми и понятными. Как выжить, как добраться до Амана, как обустроиться там. Доблестный воин, вдохновляющий Эльдар на Поход, и справедливый правитель, что умел примирить спорящих друг с другом подданных, подобрать решение, что устраивало бы их обоих. Умел наладить мирную жизнь и решить проблемы, постоянно возникающие то здесь, то там. Как очень метко шутил на эту тему Феанаро: «Быть королём Нолдор — это постоянно знать, где и в каком месте что-то лежит, и сколько ещё осталось в запасе».

Но когда пришло время проблем более тонких, когда простые способы «давайте подберём компромисс и договоримся» или «пусть сын и Ингвэ спорят, а я соберу под своё крыло всех умеренных» перестали работать — друг начал допускать ошибку за ошибкой. И увы — во многом, в текущей ситуации он сам был виной тому, что происходило. Не потому, что был плохим королём изначально. Потому что столкнулся с проблемами, что были за пределами его понимания. Финвэ не мог и не желал плести кружева интриг, узоры которых ткали друг вокруг друга Ингвэ и Феанаро.

К сожалению, напрасно король думал, что дело лишь в недооценке собственного сына в том, что Куруфинвэ умеет завоёвывать любовь и уважение жителей Тириона не хуже, чем его родитель. Сейчас Махтан понимал это как никогда раньше. Нет, Финвэ и Феанаро мыслили в совершенно разных категориях. Его друг правил так, как правил десятки древесных лет до этого. Народ живёт вольно, так, как пожелает нужным. Лишь бы не ссорился друг с другом и не нарушал определённых правил. В остальном же, за исключением важных вопросов, которые полагалось решать вместе — каждый может жить так, как ему больше нравится. Правитель нужен народу лишь в спорных ситуациях, или тогда, когда нужно правильно организовать общее дело.

Уж не знал Урундиль, откуда это было в его ученике, но Феанаро, как будущий правитель, был слеплён совершенно из иного теста. Принц не желал никуда не лезть сверх необходимого. Напротив, и это отлично было видно на примере Гимнасия, Куруфинвэ словно пытался организовать Нолдор в единый и чёткий механизм, где жителям Тириона приходилось постоянно работать сообща — куда больше, чем раньше. Как сам он однажды сказал: «Я превращаю народ в королевство».

Во главе которого, понятное дело, будет стоять сам принц. Будущий король.

В другое время — Аулендур счёл бы это излишним. Нолдор и без подобной организации прекрасно жили. И уж тем более — без излишнего возвышения королевской власти, когда усилия столь многих оказывались подчинены воле одного-единственного эльда, что скрепляла и направляла их туда, куда ему было угодно.

Но учитывая увиденные им кошмары, в правду которых верил не только ученик, но и Владыка Земной Тверди (а иначе зачем Ауле поддерживать это?), и, вероятнее всего, хозяин Чертогов Ожидания, узревший нити судеб.

Именно такой Владыка был необходим Нолдор, чтобы выжить. Твёрдый, как скала, и гибкий, словно хлыст. Способный направить силы всего народа — и, в то же время, на равных боровшийся с Ингвэ, что из трёх королей Эльдар не знал равных в тонких аспектах правления.

«Ох, друг мой. Прости меня за эти мысли. Ты не виноват в том, что происходит, но лучше было бы для всех, если бы ты сошёл с трона сам, уступив его своему первенцу».

Вслух, впрочем, Урундиль сказал иное.

— Хотел бы я рассказать тебе всё. Но не могу. Скажу лишь, что у твоего сына и Владыки Земной Тверди есть причины поступать именно так. И они оба — заботятся о благе нашего народа. Поступки Феанаро не продиктованы тщеславием или глупостью.

— Вот как, — лицо Финвэ исказила грустная усмешка. А серые глаза потухли окончательно. — Не можешь сказать. Что ж… Да будет так. Ты сделал выбор, друг мой. Иди… ступай с миром. Я не держу на тебя зла. Понимаю. Дочь есть дочь. Но ступай.

Уходя от беседки, где догорали угли, Аулендур держал руки крепко сцепленными за спиной. Понимая, что, видимо, это последний раз, когда старые друзья сидели в этой беседке, вспоминая былое. А он сам сделал выбор. Снова — как тогда, после переживания памяти Феанаро. И ему, Урундилю, с этим выбором жить.

К крольчатине он так и не притронулся.

***
— Я понимаю ваше возможное негодование, друзья. Однако поверьте мне. Всё, чего я желаю — это заботы о нашем народе, — погасив нарастающий ропот толпы Нолдор, Финвэ продолжил. — Обещаю всем ученикам! Как только мы убедимся в том, что ваши изобретения безопасны, они смогут получить повсеместное распространение в Тирионе, которого вы так желаете…

Малекит, в задумчивости щуря золотые глаза и скрестив руки на груди, смотрел на упражнявшегося в красноречии «отца», стоявшего посреди площадки оратора на форуме. Что характерно, младшая половина души молчала, а не фонтанировала эмоциями, как обычно. Взрослеет, что ли? Видимо, тоже обдумывала случившееся.

Уже одно то, что Финвэ попросил собраться всех именно на форуме, что изначально предназначался не только для состязаний певцов, но и для важных объявлений и дискуссий, заставляло насторожиться. Особенно в тот момент, когда он вошёл — в сопровождении Ингвэ и Олорина.

То же, что произошло дальше… ну, это можно было обозначить одной-единственной фразой. В конфликте между сторонниками Исхода и сторонниками интеграции Нолдор в общество Ваниар Финвэ сделал свой выбор. И выбор этот был отнюдь не в пользу тех, кто желал сохранить жителей Тириона сильным и самостоятельным народом с последующим заделом под основание Империи.

На самом деле — ожидаемо. Король-Чародей никогда всерьёз не надеялся, что уже пустивший в свою постель золотоволосую наложницу и наживший с ней такого же золотоволосого ублюдка (в отличие от Нолофинвэ, из которого, похоже, всё-таки выйдет хоть кто-то, следует только воспитать как следует), в конечном итоге, выберет его сторону. Слишком уж разными были взгляды отца и сына на будущее Нолдор. Единственная неожиданность — насколько рано подобное произошло.

Друкай чуть склонил голову, наблюдая за тем, как Верховный Король Эльдар прячет улыбку, а Майа из свиты Хозяина Ветров одобрительно кивает на распоряжение Финвэ.

К чему, в сухом остатке, призывал король? К установке контроля за состязанием изобретений, которое объявил его сын. После того, как работы учеников будут доведены до ума, а старшие наставники Гимнасия выберут победителей, за пределы учебных проектов выйдут лишь те находки, что будут одобрены лично королём и ещё группой уважаемых в Тирионе Нолдор — но не из числа преподавателей Гимнасия, чтобы было честно.

Официально — ради проверки безопасности, чтобы непроверенные придумки не причинили вреда добрым жителям города.

Фактически — Финвэ (и Ингвэ, куда же без него) устанавливали контроль за тем, что из изобретений получит широкое распространение, а что — нет. И разумеется, это было первым шагом к контролю над местом знаний, ученики которого после выпуска могли оказаться слишком преданными одному конкретному принцу, куда больше, чем королю.

Былой повелитель Тьмы, встретившись взглядом со своим противником, кивнул, отдавая должное совершённому ходу. Ингвэ чуть выгнул бровь, однако, всё ещё стараясь не улыбаться, вернул кивок.

Как он уже говорил Лаурэфиндэ, повелителя Ваниар не стоило недооценивать. Ни в коей мере. Так, в итоге, и вышло — слуги Манвэ довольно изящно вышли из положения, когда ответить и наступить на хвост излишне наглому противнику было необходимо, но давать тому козыри в руки очень сильно не хотелось.

Введи Олорин подобные проверки сам, начни он запрещать одну работу за другой, выделяя лишь своих любимчиков — и у Малекита было бы полное право сказать: «А кто вы, собственно, такой, чтобы что-то запрещать свободным Эльдар?» А через раз-другой — просто выдавить ветреного из собственной академии. Но когда подобные проверки вводит Финвэ…

Нет. Здесь уже в уязвимом положении оказывался сам Король-Чародей. Бунтовать против отца в открытую, заявив о собственном неподчинении, он не мог. По крайней мере пока Нолдор всё ещё любили своего короля и открытый бунт не поймут. Даже если удастся отколоть часть эльфов, друкай оказался бы в меньшинстве. Даже уязвлённые запретами, слишком многие из Нолдор и не помыслили бы о том, чтобы заявить, что не подчиняются решению короля, которого сами же и избрали на трон.

Впрочем, следовало выжидать нужного случая, когда авторитет Финвэ пошатнётся достаточно, чтобы можно было выступить против отца уже в роли защитника народа.

Подобно тому, как когда-то Малекит первым преклонил колено, присягнув Бел Шанару, и поздравил того с избранием в качестве Короля Феникса — когда правитель Нолдор закончил речь, его сын первым вышел из толпы, поклонившись и, как основатель Гимнасия, выразив согласие с подобной предварительной оценкой творений учеников.

С одной лишь разницей. Если тогда будущий Король-Чародей преклонил колено искренне, как ему тогда казалось, поставив интересы страны выше личных амбиций, то теперь он подобной ошибки не допускал.

Потому что слабый правитель — это медленная смерть подчинённого ему народа.

***
— Как же так? — спрашивал один.

— И что нам теперь делать? — вопрошал второй.

— Всё зря? Если наша работа не пройдёт проверку — то всё, зря делали? — роптал третий. — Тогда зачем это вообще?

— Не думаю, что король будет судить несправедливо. Всё, чего он хочет — это безопасность…

— Да? Именно поэтому в числе тех, кто будет судить, ещё и его супруга из числа Ваниар? Кто ещё там будет? Олорин?

— Хорошо. Что ты предлагаешь? Неужели из-за наших мечт мы пойдём против того, кто уже столько лет заботится о благе Нолдор?

— Тихо, — глубокий, густой, наполненный властью голос заставил бурно обсуждавших проблему подмастерьев замолкнуть.

Второе за этот день собрание проходило уже в стенах Гимнасия, в куда более узком кругу. Лишь галдевшие ещё несколько мгновений назад ученики, преподаватели из числа полностью лояльных Королю-Чародею, Лаурэфиндэ и Нерданэль. И разумеется, призвавшего к порядку друкая.

Ровной, чеканной походкой пройдя сквозь расступавшиеся ряды учеников, как нож сквозь масло, основатель Гимнасия занял своё место на ступенях.

Малекит был спокоен. Да, противники вновь показали себя отнюдь не идиотами, сделав собственный ход. Но в сущности, он своего добился. Да, против уважаемого в народе короля молодые умы будут накапливать обиду куда дольше, чем против залетевшего Майа из вражеского стана. Да, на данный момент — действия былого хозяина Башни Холода по радикальной защите своих будущих подданных ограничены.

Но свою первоначальную задумку колдун исполнил, пусть и с оговорками. Недовольство будет копиться. А он покажет им решение проблемы.

— Ученики. Я прекрасно понимаю ваши чувства, — Малекит прошёлся по ступеням. — Поверьте мне. Тому, благодаря кому вы и собрались под этими стенами, постигая мастерство и получая знания. Для меня это было такой же неожиданностью, как и для вас. Однако я уверен, мой ата не желает ничего, кроме блага Нолдор. Именно поэтому я и поддержал его предложение. Пусть и не согласен с теми, кого он на эту роль предложил…

Важное уточнение. Никаких открытых движений против отца. Никаких намёков в его адрес. Это время ещё придёт. А пока что — следовало показать, что сын поддерживает короля. Пусть и не совсем согласен с его действиями.

Властным движением руки заставив вновь начавшийся подниматься шум затихнуть, Король-Чародей продолжил.

— Я так же прекрасно понимаю ваши опасения насчёт того, что многие из ваших изобретений незаслуженно запретят. Не могу сказать, что эти сомнения небезосновательны…

А вернее будет сказать, что Чародей был практически уверен — Финвэ пошлёт к демонам всё, что могло работать на будущее превращение Нолдор в военную машину. Не говоря уже об Исходе.

— Но. Но! — тёмный эльф чуть повысил голос. — Даю вам слово. Я буду защищать каждое доведённое до одобрения старшими наставниками творение. Вне зависимости от того, будете корректировать его со мной или же нет. Во время проверки я буду стоять рядом с вами — и отстаивать плоды ваших рук и разумов!

Ученики зашумели, на этот раз одобрительно. Друкай мысленно усмехнулся, вновь прося тишины.

— А если и это не поможет… есть ещё один вариант.

— Какой же? — послышалось из толпы. Тоненькая русоволосая девчонка с блеснувшим на руке платиновым браслетом подала голос. Кажется, принц уже видел её в прошлый раз. На объявлении начала состязания.

— Если наш король считает, что некоторые изобретения опасны для жителей Тириона, — Малекит позволил себе лёгкую улыбку, — кто мешает использовать их там, где мы никому не сможем навредить? Например — на Тол Эрессеа. Через несколько дней я жду всех, способных работать с камнем и желающих создать маленькое убежище для наших задумок около своего дома. Мы не будем противоречить приказам моего отца. Не будем подвергать опасностей жителей нашего славного города. Но мы создадим город, где использование их будет безопасно для всех, и куда мы периодически сможем отправляться, чтобы работать и улучшать их. Город мастеров, исследователей и первооткрывателей. И кто знает, возможно, именно этот город даст миру гениев грядущей эпохи?

***
— Но это несправедливо! — возглас юного мастера разнёсся по мраморному залу, отражаясь от стен и уходя в потолок. — Когда это состязание начиналось, нам предлагали создавать то, что может принести пользу нашему народу. Почему же сейчас создание, которое действительно может помочь, вы отвергаете? При этом пропуская вперёд совершенно бесполезный хлам? Это, по вашему, честный суд?

— Спокойно, — друкай чуть выступил вперёд, успокаивающе положа руку на плечо подопечного и словно заслоняя его собой. — Не по форме, по сути — мальчик прав. В чём вина этого творения, если оно в одинаковой степени пригодится как Нолдор, так и Тэлэри? Разве не упростит он создание карт, не упростит поиск пути заблудившимся, вне зависимости от того, хорошо ли видны на небе звёзды? Причины запрета подобного надуманны.

— Развей густой туман красивых слов, рион, — Финвэ был непреклонен. — Безусловно, этот вестник направления может оказаться полезен. Но его удобство несёт в себе и опасность. Особенно для мореходов. И их правитель, Ольвэ, совершенно со мной согласен, — сидящий рядом с владыкой Тириона предводитель Альквалондэ коротко кивнул, подтверждая слова друга. — Один лишь его сбой — и ведомый корабль может поплыть совершенно не туда. То же самое может случиться и с пешим путешественником. Доверяясь этому творению, вместо того, чтобы следовать за звёздами или просить помощи у Валар и Майар, сколько из них только сильнее заблудится, если что-то пойдёт не так? Тем более, что во время проверки были обнаружены некоторые сбои во время смены дня и ночи…

— Как я уже говорил, вестник направления прошел все испытания под моим собственным руководством, — принц скрестил руки на груди, гордо вскинув голову. — Я лично ходил на нём в море с командой Гэлвэ Корабела, заплывая дальше Тол Эрессеа. Ни один раз он не давал сбоя. Колебания во время угасания и возжигания каждого из древ не мешают делу.

Говоря это, Малекит прекрасно понимал, что окончательно подписывает изобретению приговор. Однако для его собственных сторонников и колеблющихся всё выглядело скорее, как яростная защита.

Впрочем, результат этого фарса был известен с самого начала обоим главным действующим актёрам. Ровно как и причины, почему этот балаган вокруг создания магического компаса в принципе произошёл.

Естественно, Финвэ не мог допустить распространения чего-то, что явно могло помочь подготовке к плаванию на Восток. Точно также, впрочем, как ему пришлось запрещать создание новых, модернизированных плавилен и доменных печей, что могли начать обеспечивать будущее войско всем необходимым снаряжением.

Даже наконец-то доведённые до совершенства под руководством Курумо механические молоты попытались мягко отодвинуть в сторону. Но здесь уже встали на дыбы даже те мастера, что поддерживали Финвэ. Слишком уж сильно это изобретение облегчало работу кузнецам. Не говоря уже о Курумо, грудью вставшего на защиту детища, и Ауле, напрямую благословившего всех Нолдор на работу такими молотами.

— Феанаро, Синдофион{?}[«Синдо» — серый. «Фион» — ястреб. Квенья.]. Собрание Тириона вынесло своё решение. Пока что пусть вестник направления остаётся в Гимнасии. До тех времён, пока мы не убедимся, что он полностью безопасен в использовании и не подведёт в решающий момент, — в голосе Финвэ послышались нотки строгости. Глаза же короля… в них была спокойная решимость пополам с сожалением. Но сожаление это было недостаточно сильным, чтобы поколебать мнения правителя о деятельности своего наследника.

— При всём уважении, отец, я не согласен с этим решением, — словно клинки в друкайской дуэли, взоры короля и принца скрестились. Лицом к лицу, глаза в глаза. Противники упорно сверлили друг друга взглядами — ни один из них так и не отвёл очей. — Уже который раз ты отказываешь будущему, стучащемуся в двери Тириона. Однако твоё слово — всё ещё слово короля. Мы подчиняемся твоему решению.

Все присутствовавшие, впрочем, хорошо ощутили невысказанное слово. Одно-единственное, но сильно меняющее контекст сказанного. «Пока подчиняемся».

Развернувшись, Малекит, наглядно демонстрируя поддержку и защиту, сжал пальцами плечо молодого нолдо, сейчас бледного, как смерть. Коротко поклонившись, учитель и ученик вышли с форума.

— Это несправедливо, — сжатые в кулаки пальцы Синдафиона побелели от напряжения. Юный мастер зло тряхнул гривой серебристых волос, пытаясь успокоиться. — Они просто… — он осёкся, словно вспомнив, с кем говорит и чуть опасливо взглянув на Феанаро.

— Нда-да? — Король-Чародей кивнул, ободряя кузнеца и морехода. — Можешь говорить при мне прямо, ученик. Я не собираюсь наказывать за искренность.

Студент Гимнасия глубоко вздохнул, удручённо покачал головой.

— Да, мой принц. Они просто запрещают всё, что могло бы принести нашему народу пользу, понимаете? Почти всё, что двигает Тирион к будущему, к тому, о чём ты постоянно говорил на занятиях. Всё, что хоть как-то связано не просто с личным совершенствованием умения и возможностей одного мастера, но что двигало бы всё искусство вперёд, — мальчишка отчаянно жестикулировал, стараясь сдержать негодование. — Лишь изредка хоть что-то из того, что действительно полезно, прошло проверку. Например, создание упорядоченной системы известных Нолдор металлов с их характеристикой…

Бывший хозяин Башни Холода подавил лёгкую усмешку.

Разумеется, в горячности своей молодой нолдо сильно преувеличивал. Будь всё действительно так, как сказал Синдафион, проблемы с настраиванием жителей Тириона против короля не стояло бы в принципе. Подобного отношения к своим изобретениям не поняли бы и те из Нолдор, кто в этом молчаливом противостоянии оказался на стороне своего короля.

Нет, ни Финвэ, ни Ингвэ нельзя было обвинить в глупости. Они неплохо отслеживали реакции народа на новые игрушки. И когда большинство мастеров заявляли, что подобное необходимо внедрять, причём здесь и сейчас — на уступки шли. Так, как было с механическими молотами. Что позволяло тыкать пальцем в сторону этого фарса, заявлять «ну видите же! Действительно полезные и безопасные вещи принимаются». И тем самым этот фарс продолжать. Однозначному отсеиванию подвергались лишь те изобретения, что были явно направлены в сторону развития военного дела или дальних плаваний.

И тем не менее, посеянные семена недовольства королём начали всходить одно за другим. Ученики Гимнасия, а то и мастера — роптали. Изначально склонные к творчеству и развитию, Нолдор, сначала получившие для этого развития самые широкие возможности, а теперь — столкнувшись с запретами, воспринимали это откровенно плохо.

Взять хоть нынешнюю историю с созданием компаса. Для Короля-Чародея подобная идея была не нова. Свои компасы были как у людей, так и у эльфов. Работая, впрочем, по несколько разным принципам. Асурские и друкайские определители направления постоянно указывали на Вихрь Ветров Магии, и именно от этой «точки отсчёта» разрабатывалась вся навигация тех же Чёрных Ковчегов. Имперские чётко указывали на Север. У Катая же была своя, особенная специфика, завязанная на их философии и Императоре-Драконе.

То, что создал ученик Малекита больше всего напоминало ранние эльфийские компасы, созданные ещё до раскола. Стрелка Вестника Направления чётко указывала на Древа, лишь слегка колеблясь — в тот момент, когда Тьелпэрион угасал, уступая место Лаурэлин. И наоборот.

С точки зрения самого друкая — отличный результат, что мог помочь изрядно упростить навигацию во время плавания на Восток, в Эндорэ. Единственное, что стоило доработать и поменять — это ориентацию на Древа. Правитель Наггарота отлично помнил, что было, когда Вихрь прекратил своё существование. Все эльфийские приборы… Просто. Перестали. Работать. Начисто. И, хотя творения Йаванны казались незыблемыми, подобной ситуации ещё раз допустить было нельзя. В конце концов, Мандос Ауле напророчил на счёт Древ? Напророчил. Так что нужен был другой, достаточно мощный источник силы, способный стать отправной точкой.

Но дальнейшая разработка подобного будет вестись уже явно не в Тирионе.

— Я понимаю, наставник. Вы помогали защищать. Спасибо вам за это. И понимаю, что мы сможем продолжить на Тол Эрессеа. Но… — молодой эльф скрипнул зубами.

— Но обидно. Ты чувствуешь себя несправедливо обвинённым и наказанным ни за что, — подсказал принц.

— Именно, учитель! Это просто нечестно. Или для того, чтобы твою работу точно приняли, надо в ученики к Олорину записаться?

— Записаться-то ты можешь. И возможно, это даже поможет. Но сомневаюсь, что он позволил бы тебе оставить вестник направления.

Синдофион невольно фыркнул, постепенно успокаиваясь и с благодарностью посмотрев на наставника.

— У тебя хорошо получилось, — Малекит слегка хлопнул начинающего мастера по плечу. — Безусловно, ещё есть то, что стоит подправить. Однако если мы сможем это сделать, то, уверен, те же Тэлэри с удовольствием возьмут твоё творение на свои корабли. Да и наши мореходы, которых постепенно становится больше, будут с удовольствием этим пользоваться. Не трать свою ярость на тех, кто не способен понять и принять будущего. Лучше вымести её на арене — на противниках из Валимара, которые в последнее время к нам зачастили.

Это было чистой воды правдой. После феерического сжигания мостов от Лаурэ очень многие из златовласок воспылали желанием взять реванш за унижение в собственном городе. Получалось у них это… спорно. Несмотря на учёбу многих Ваниар у Тулкаса, Нолдор не теряли время зря, совершенствуя собственные приёмы боя.

— Но запомни их мнение. И учитывай в дальнейшем.

— А как же Ольвэ? Он ведь был согласен с нашим королём.

— Не забывай, в Альквалондэ каждый капитан на своём корабле — маленький король, — золотые глаза ехидно сощурились. — Что касается уже нас… Мы же не будем использовать их в Тирионе? У нас для подобного медленно, но верно создаётся собственный город.

Конечно, назвав «городом» то, что воздвигалось сейчас на острове под светом звёзд, Король-Чародей несколько польстил себе и другим строителям. За прошедшее время были возведены лишь новая, основательная каменная пристань для нескольких небольших судов, и постепенно строился Гимнасий, во всём подобный зданию в Тирионе. Учитывая, что строительство это могло вестись отнюдь не каждый день, годы (если не десяток лет) пройдёт, прежде чем их академия исследователей-энтузиастов станет настоящим городом, возведённым по всем стандартам фортификационных сооружений Наггарота и Ултуана. Однако… начало было положено.

— Мой принц, — словно набравшись наконец храбрости для вопроса, который уже давно вертелся на языке, ученик подал голос.

— Да?

— Как ты думаешь. Наш король когда-нибудь осознает, что мы были правы? Поймёт ли, что наши творения не несут угрозы? Или мы обречены всегда покорно склонять головы, выслушивая запреты и, словно изгнанники, использовать созданное нами лишь в сумерках под светом звёзд?

На этот раз Малекит позволил себе лёгкую улыбку, которая, впрочем, была лишь тенью торжества.

Правильный вопрос, наконец, был задан. Впрочем, задавался он уже не в первый раз. Многие из отвергнутых после проверки начали задумываться над подобным. Да и остальные… не могли не замечать, что, несмотря на периодические одобрения детищ Гимнасия, правитель Тириона от нейтралитета в этом вопросе всё больше склонялся к поддержке единства Ваниар и Нолдор.

Шаг за шагом, пока ещё не официально, но Нолдор делились на тех, кто сохранял лояльность королю и, соответственно, Индис и Ингвэ. И тех, кто всё больше поддерживал сторону Малекита и Махтана. И чем дальше, тем больше эта разница была видна, пусть линия пока что была расчерчена лишь мелком или карандашом. Те же, кто пока не определился, всё чаще понимали, что однажды выбор сделать всё-таки придётся.

И что самое интересное, раскол этот затронул не только жителей города на Туне. Немало сторонников Короля-Чародея было и среди мореходов Тэлэри — из тех, кто признавал его авторитет и мастерство в корабельном и морском делах.

Одним словом, вопрос, заданный юным мастером, был крайне подходящим под нынешнее время. Нужно было лишь мягко направить вектор размышлений ученика в нужное русло. По сути — напомнить о том, что именно друкай говорил после памятного объявления Финвэ.

— Отвечу сначала на второй вопрос, — голос Чародея звучал максимально сокровенно, когда тот, посмотрев Синдофиону в глаза, доверительно положил руки на плечи молодому нолдо. — Не стоит бояться сумерек и считать их задворками, ученик. Никогда не поздно начать заново. Наш дом там, где наши единомышленники, где наши творения и любимое дело. И под звёздами, вдали от света Древ, может в итоге родиться то, что превзойдёт славу Тириона — и со временем вернётся на Туну уже не как проситель, но как тот, кто вправе ставить свои условия.

И это Малекит знал на собственной шкуре. В конце концов, начавшийся посреди тундры и холодных северных лесов Наггарот в какой-то момент оставил Ултуан позади. Пока асуры медленно и неумолимо вымирали, друкаи — лишь приумножали свою силу. И, в конце концов, взяли долгожданный реванш над теми, кто предал их.

— Что касается короля, — Феанаро взял паузу, на мгновение задумавшись и подбирая слова. Его подопечный, учитывая вопрос о «поймёт ли когда-нибудь король», пока что не растерял детской наивности и веры в то, что происходящее — просто недоразумение. — Мой отец долгие годы правил мудро и был открыт для нового. В конце концов, именно он отдал меня в ученики Урундилю, начав путь, что в итоге привёл меня к тому, что я знаю и умею сейчас. Но, боюсь, любовь к жене и другу сыграла с ним злую шутку, застлала глаза. Такое бывает. И за всполохом золота в волосах, за разумными словами друга — он уже не видит истины, как раньше. Не видит того, что именно нужно Нолдор. И давно уже не слушает увещевания своего первенца, который стал изгоем в отчем доме. Но если разлад в семье я могу ещё понять и простить, то вот ошибки, что могут в итоге привести наш народ к краху — оправдать куда труднее.

Студент Гимнасия молча отвёл взгляд и слегка, уже без прежней злобы, сжимал пальцы в кулаки, отворачиваясь, словно не желая, чтобы наставник видел его лица, на котором красочно отражалось смятение и крушение надежд.

— Знаешь, учитель, — наконец произнёс он, распрямив спину и глубоко вздохнув. — Я знаю, что подобное говорить неправильно об Эльда, что столько сделал для нашего народа. Но… иногда мне кажется, что ты справился бы с ролью лидера куда лучше.

Глаза цвета расплавленного золота блеснули удовлетворением. Ключевые слова были сказаны ещё одним нолдо.

Разумеется, неуверенно. Разумеется, через некоторое время произойдёт откат и Синдофион будет считать эти слова кощунством и совершенно неправильным.

И всё же слова были сказаны. Первые — но далеко не последние. Ведь иногда, чтобы увидеть верный путь, нужно крепко-накрепко разочароваться в старых убеждениях.

Король-Чародей знал это. Ибо сам пережил подобное.

***
— Отлично! Ноло, Эктелион, Нарион, а теперь втроём на меня! Давайте, мелкие, покажите на что способны, — Лаурэфиндэ встал в защитную позицию, поставив основной клинок в прямой угол, а в левой руке держа наготове дагу.

— Мы не мелкие! — возмущённо донеслось со стороны младшего брата Феанаро. Майтимо же напротив, чуть оскалился воинственно, став похожим на самого Чёрного Стража, когда тот услышал про возможность устроить представление в Валимаре. Эктелион, самый невозмутимый из всех троих, просто поднял шпагу в позицию.

— Не мелкие? Замечательно, Ноло, — усмехнулся Финдэ. — Вот и докажите мне это. Тот, кто сумеет меня достать — в терму после тренировки поедет верхом на мне. А если не попадёт никто, но всех достану я — все трое пойдёте чистить картошку для пирога на кухню!

Возмущённо переглянувшись и почти мгновенно сориентировавшись, малышня с энтузиазмом пошла в атаку, прикрывая друг друга и стараясь обойти наставника с флангов. Нолдо же резко ушёл влево, заходя в бок Эктелиону и метя тому в плечо. Однако юный наследник Дома Фонтанов оказался не лыком шит, вовремя отскочив в сторону и подняв щит. В отличие от того же Аэнариона, предпочитавшего два оружия, новый ученик Лаурэ больше тяготел к щиту и мечу.

Золотоволосый нолдо поневоле улыбнулся, продолжая лёгким шагом смещаться в сторону и маня за собой, вынуждая мелких тоже перестраиваться и нападать.

Эктелион отлично вписался в компанию сына и младшего брата принца — мальчишки как раз были примерно одного возраста и неплохо поладили. Прилежный, старательный, старающийся всегда поступать правильно, сын Мастера Фонтанов с большим энтузиазмом постигал искусство фехтования. Нолофинвэ и Аэнарион же, в свою очередь, в основном общавшиеся с более старшими товарищами, поневоле тянулись к сверстнику.

Это оставляло весьма ощутимую надежду, что, в случае если дети действительно подружатся, на сторону Феанаро, возможно, перейдут и родители мальчика. Пока что Форменлинд держался в нейтралитете. Создание изобретений горячо поддерживал и с удовольствием, вместе с супругой из Ваниар, преподавал в Гимнасии. Но, в то же время, проявлял лояльность и к королю. Одним словом, не присоединялся ни к одному из лагерей.

Конечно, жена из сородичей Ингвэ сильно уменьшала шансы на столь благоприятный исход. Но с другой стороны, в отличие от многих, она долгое время жила среди Нолдор. И, в отличие от родителей самого Лаурэ, Форменлинд с супругой так и не разругались. Может, в ней теперь куда больше от Нолдор, чем от Ваниар?

Одним словом, надежда на то, что рано или поздно за сыном вся семья облачится в чёрно-красное, была.

Первый из Мор Тирит вновь ушёл в бок, не давая клинку Аэнариона задеть себя.

— Неплохо, Майтимо. Но ты можешь лучше. Эктелион, не отставай! Щит держи выше. Ноло, слишком тяжело идешь. Легче, пружинь на ногах. И работайте вместе! Давайте, я знаю, что вы умеете. Покажите мне, как умеете драться, как одно целое. Плечом к плечу, как клан!

Тренировка была приятной. Что называется, вкусной. Когда всем участникам искренне нравится то, что они делают, и каждый работает с полной отдачей. Лаурэ искренне наслаждался этим. Однако закончить и определить победителя их маленького пари им так и не дали. В тот момент, когда мечи Эктелиона и Нолофинвэ почти что достали ноги Финдэ, а он сам слегка щёлкнул по открывшемуся боку Ноло, в ворота стены, что окружала внутренний двор дома Феанаро вежливо, но ощутимо постучали.

— Стоять! — Финдэ, заблокировав атаку, поднял руку, призывая к перерыву. И одновременно — перехватил шпагу Аэнариона, который, обойдя наставника, решил ударить его с фланга по плечу. — Стоять. Пока что перерыв! Продолжим позже, пока отдыхайте и попейте водички, а я посмотрю, кого там ветер принёс.

***
—…

—…Кхм… — золотоволосый недоумённо встретился глазами с двумя нолдо, которых, кажется, уже видел на собраниях учеников Гимнасия. Да и на тренировках тоже. Русоволосая и тоненькая мастерица с платиновым браслетом на руке, вечно сопровождаемая более высоким и широкоплечим брюнетом. То ли парочка, то ли брат с сестрой. — Вы к Феанаро? Его сейчас нет дома. Но если не спешите, можете подождать его в гостиной. А если нужна Нерданэль, то сразу смело идите, в мастерской корпит.

Вопрос был резонным. Будь оба эльдар из его собственных учеников в группе работы с деревом — Лаурэ бы парочку запомнил. Что же касалось тренировок с оружием, то хоть они, как и многие члены Гимнасия, и ходили на общие тренировки, до индивидуальных пока что явно не доросли. Вывод напрашивался сам собой. Не к нему.

 — Лаурэфиндэ, — брюнет почтительно склонил голову. — Мы с сестрой приветствуем тебя. Я Ангарин, а это — Мэнэлдиль. И нет, мы пришли именно к тебе.

— Дядя Финдэ! Кто там? Ты скоро? — послышалось из глубины двора.

— Кхм… — Лаурэ покачал головой, представляя, насколько нелепо они сейчас втроём выглядят. Ученики, явно пришедшие для серьёзного разговора, и он, в защитном снаряжении, весь изошедший потом и слегка вывалянный в песке. Да ещё с оружием, зажатым в одной руке. Нет, так однозначно не годилось. — Значит так. Идите в дом, я закончу тренировку с мелкими, приведу себя в порядок, потом приду к вам. Если, конечно, никуда не спешите.

Русоволосая отчаянно замотала головой, прижимая к груди кожаный футляр. Явно с чертежами. Финдэ же, усмехнувшись, отступил в сторону, пропуская брата с сестрой внутрь.

Полчаса спустя, после того, как золотоволосый нолдо всё же пропустил несколько ударов (малышня поступила самым бесчестным способом: позабыв о шпагах, просто втроём прыгнула на наставника) и смыл пот и грязь в терме, он, наконец, сидел напротив пьющих чай гостей.

— Итак? — Лаурэ кивнул в сторону футляра. — Как я понял, у вас есть проект для состязания? Я не видел вас в нашем классе, правда.

— Это так, — Мэнэлдиль слегка смутилась. — Дело в том, что… в общем, мы бы хотели привлечь к этому творению Феанаро!

Финдэ крайне выразительно приподнял бровь, скрестив руки на груди. Однако прежде, чем он успел выразить пару скабрёзностей, Ангарин слегка пихнул сестру локтем в бок, после чего уже подал голос сам. Причём куда более уверенно и явно подобранными словами. Было ощущение, что аргументы он готовил заранее.

— Мэнэлдиль хотела сказать вот что. Всё верно, мы занимаемся в классе Феанаро. Однако прежде, чем показывать свою идею ему, мы хотели спросить твоего совета, Лаурэфиндэ. Разве ты не лучший друг нашего принца? Не его правая рука? Вот мы и решили, что ты сможешь предварительно оценить. Пусть даже ты мастер дерева, а не металла, но лучше тебя Куруфинвэ знает разве что Нерданэль. А её беспокоить как-то неловко.

Финдэ, всё ещё с поднятой бровью, несколько мгновений смотрел на черноволосого, прежде чем фыркнуть, тихо смеясь.

Безусловно, первоначально после заявления эльдиэ его желанием было послать парочку прямиком к Феанаро, разбираться с ним. Однако находчивость и изрядная доля наглости Ангарина, сдобренная долей лести, Чёрного Стража весьма позабавила. Парень явно не лез за словом в карман.

— Ладно, умники, — продолжая смотреть на гостей, Лаурэфиндэ весело покачал головой. — Показывайте, что принесли. Посмотрим, стоит ли показывать это принцу.

Просияв, русоволосая почти мгновенно достала из кожаного тубуса целую кипу чертежей, расстелив их на фигурном столе. И откровенно настроенный скептически поначалу, Лаурэ почувствовал, как его брови приподнимаются вверх.

Перед будущим командиром Мор Тирит был чертёж железных крыльев. Похожих на птичьи, составленных из множества пластин из лёгкого металла (судя по пояснениям к чертежу, лучше всего — из мифрила), что были покрыты рунами. Судя по всё тому же чертежу, они должны были прикрепляться к рукам, после чего фиксироваться на спине ремнями.

И если Финдэ понял всё правильно — согласно расчётам парочки, эта штука вполне была способна поднять эльда в воздух не хуже, чем Сафирон, Сулех или Минратос. Только летящий парил бы сам, а не сидел на спине дракона.

— Это пока что первая, черновая модель, — затараторила русоволосая, явно волнуясь и спеша пояснить все нюансы. — Возможно, нам удастся полностью вынести крылья за спину, освободив руки. Только представьте. Любой из Нолдор сможет подняться в воздух! Взлететь выше облаков, к звёздам! Достаточно просто оттолкнуться от земли…

— Моя сестра не совсем верно расставляет акценты, — Ангарин вновь чуть заслонил собой девушку, словно защищая. Похоже в этой семье основным мечтателем и творцом идей была скорее она. Нолдо же общался с внешним миром и воплощал идеи в жизнь. — Ведь если испытания пройдут успешно, можно подумать и о создании, например, воздушных лодок. Или даже кораблей. Мы сможем переносить множество грузов прямо по воздуху. Огромная экономия сил для лошадей и жителей Тириона. Не говоря уже о том, чтобы добраться отсюда до Альквалондэ или Тол Эрессеа будет куда легче и быстрее…

Лаурэ слегка кивнул, размышляя. И понимая, что Феанаро точно захочет посмотреть на это. И не только потому, какую пользу этот проект может принести, но и потому, что такие крылья — будут для Ингвэ и Манвэ, возможно, пощёчиной не меньше, чем его собственная поездка в Валимар.

— Я поговорю с ним. И обязательно расскажу о вашей идее, — Финдэ решительно кивнул, слегка ударив ладонями по столу. Ангарин, улыбнувшись, вежливо склонил голову, Мэнэлдиль просияла. — Не могу сказать, что он ответит по итогу. Сами понимаете. Но принц точно должен это увидеть.

— Что именно я должен увидеть, не просветите? Приветствую всех, — ехидный голос, раздавшийся у входа в гостиную, заставил девушку слегка подскочить на месте, брюнета — тихо выругаться и закрыть лицо ладонью. А Лаурэфиндэ… 

Лаурэ, фыркнув, поднялся из-за стола, пожимая другу руку. К тому, что Феанаро умеет появляться совершенно бесшумно не только для слуха, но и для осанвэ, нолдо начал привыкать ещё с того раза, когда тот застал их с малышнёй на тренировке.

***
— Превосходно. Просто превосходно.

Золотые глаза в удовлетворении сощурились, смотря на то, как изящная, почти детская девичья фигурка, расправив руки-крылья, гордо парила в небесах. Лёгкие мифрильные перья, каждое из которых в точности, до бороздок, повторяло настоящее орлиное, сияли в лучах Золотого Древа так, что слегка резало глаза. Впрочем, свежеиспеченную покорительницу воздуха это ни в малейшей степени не смущало.

Мэнэлдиль воистину оправдывала своё имя, ощущая себя в небе, словно рыба в воде. Вот — вытянув руки вдоль туловища, девчонка начала камнем падать вниз. А затем, почти у самой земли, эльдиэ вновь расправила оперение, сильными взмахами начав набирать высоту. До стоявших на земле эльфов донёсся восторженный визг девушки.

— Ииииииийяяяяяя!

— Сэлэр{?}[«Сестра». Квенья.]! — сжав зубы, стоявший рядом Ангарин напряжённо всматривался вверх. Несмотря на то, что первичные испытания крыльев проводились в безопасной среде и с его участием, старший брат изобретательницы изрядно волновался. — Не рискуй так. Мы ещё не проверяли их на подобные кульбиты!

— Успокойся, ученик, — усмехнулся Чародей, скрестив руки на груди. — Твоя боязнь за родича похвальна, но не стоит настолько не доверять творениям своих рук.

Эта парочка была на удивление контрастной. И, справедливости ради, прекрасно дополняла друг друга. Восторженный энтузиазм одной и взвешенный разум второго. Хорошее сочетание, далеко пойдут — их недолгое знакомство уже дало это понять. Достаточно было вспомнить, как хитрецы решили сначала показать свою работу Финдэ, чтобы потом он порекомендовал её самому мастеру. Правильный подход к решению проблем. Друкайский. Не уверен, что справишься сам — заручись поддержкой могучего союзника, или действуй через окружение нужной тебе личности.

Главное, чтобы преданность этого способного во всех отношениях дуэта принадлежала лишь одному Владыке.

— Прости, наставник, — черноволосый нолдо слегка склонил голову. Но было видно, что переживать меньше он не стал. Друкай тихо хмыкнул. — Я без колебаний доверю своему творению свою жизнь. Но…

— Но за жизнь сестры уже страшновато. Понимаю. Однако всё же не стоит так волноваться. Если что-то пойдёт не так — рамалоки наготове.

Сафирон, державшийся в воздухе над испытательным полигоном и готовый, в случае чего, предотвратить самое страшное, философски фыркнул в разуме Малекита, всем своим видом демонстрируя снисхождение к неразумному детёнышу, что залез не на свою территорию.

 — Настоящие крылья эти перья всё равно заменить не смогут. Даже орлиные, не говоря уже о наших.

— Разумеется. Но мне и не нужно, чтобы они заменяли. Зачем лишать себя преимущества? Однако меня вполне устроит, если эту игрушку удастся приспособить для перевозок и войны. Не говоря уже о том, что эти пёрышки будут для кое-кого, как бельмо на глазу.

Былой повелитель Башни Холода не кривил душой. Он действительно не думал, что подобное изобретение в ближайшие несколько тысяч лет хоть что-то сможет противопоставить крылатым ящерам.

В конце концов, на его памяти подобные попытки обмануть притяжение негостеприимной земли уже возникали. Достаточно вспомнить гирокоптеры дворфов, которые бородатый народ использовал для разведки и бомбовых ударов. Только против исполинов Каледора или Наггарота винтокрылые машины до самого Конца Времён были и оставались не более, чем детскими игрушками для чистки зубов.

Однако потенциал изобретение имело — Король-Чародей признавал это с того самого момента, когда мельком взглянул на принесённые гостями чертежи. Не в виде крыльев, конечно — нерационально. Слишком малая грузоподъёмность, слишком долго ковать каждое перо. Личные пёрышки — это так, девочку, которой принадлежала идея, порадовать — слишком уж Мэнэлдиль горела идеей «птичьих» полётов.

А вот если созданное зачарование удастся адаптировать для более крупных и тяжёлых объектов — это открывало крайне интересные перспективы. Например, создание в будущем не только морского, но и воздушного флота. Подобно тем парящим в небе лодкам, которыми в своё время пользовался Катай.

Впрочем, это дело будущего. Далёкого. А пока что это изобретение могло послужить более приземлённой цели. Доведению Ингвэ и Олорина, а быть может и их господина, до белого каления. Принц уже в красках представлял их лица, когда те узнают об успешных испытаниях.

— Учитель, — Малекита мягко оторвали от размышлений.

— Да-да?

Ангарин оторвал взгляд от вовсю развлекающейся сестры. Серые глаза молодого нолдо стали предельно серьёзны.

— Вы же понимаете, что как бы мы не старались — в нынешнем виде наше творение точно не пройдёт одобрение у Его Величества? Разве что мы сильно урежем высоту полёта. Скажем, не более двух метров от земли.

— Конечно, — друкай усмехнулся одними краями губ. — Однако я удивлён, что ты задаёшь этот вопрос. Неужели в последний момент решил отступить назад?

— Не совсем, — черноволосый эльф вернул усмешку. — Я-то как раз ещё в то время, когда мы принесли чертежи Лаурэфиндэ, понимал, что летать нам, скорее всего, придётся под звёздами и над морем. Но вот сестра… Боюсь, она пока что не до конца это осознаёт. Как и многие мастера, она натура увлекающаяся.

— Боишься, как она может отреагировать, когда это обстоятельство встанет перед ней в полный рост?

— Угу…

Ответить Король-Чародей не успел. Заложив вираж, изобретательница мягко приземлилась прямо перед беседовавшими Нолдор.

— Это… у меня просто не хватает слов описать, как это прекрасно, наставник! Может быть, полетаем наперегонки вокруг Тириона? Торон{?}[«Брат». Квенья.], довольно сидеть на земле! Бери вторые крылья, присоединяйся!

— Сестра…

— Ну пожалуйста!

Малекит подавил смех, наблюдая за попытками старшего брата сохранить серьёзность, и мысленно обратился к собственному скакуну.

— Не хочешь показать юным птичкам, что ещё не родился эльф, пусть и крылатый, что сможет обогнать дракона?

Сафирона не пришлось долго упрашивать.

***
— Брат, — рёв пламени, клубившегося на вершине Таникветиля, соткался в осмысленные слова. — Ты звал меня. И я пришёл.

— Смотрите-ка, кто явился. Братец, — голос, неотличимый от звучания холодного северного ветра, ответил льдом Севера. Сейчас в нём крайне сложно узнать того, чьё величие превозносили Ваниар во время главного праздника в году. Как и того, кто когда-то напутствовал Ингвэ и Олорина, наполняя души и разумы уверенностью в том, что они справятся с возложенной на них миссией. Ни спокойного величия, ни теплоты наставника. Не было в этом гласе и той нежности, с которой его обладатель разговаривал со своей возлюбленной. Нет. Сейчас Повелитель Западных Ветров говорил так, словно вновь зачитывал приговор своему падшему брату после взятия Утумно. Только в этот раз к этому прибавилась ещё и ледяная насмешка. — Я ждал тебя.

Пламя прибилось к земле, опав и явив миру привычный Нолдор облик Кузнеца. Вихрь откатился к облакам, рассеяв тучи — и мгновение спустя соткавшись в высокую фигуру, облачённую в бело-синие одежды.

— Поговорим? — поинтересовался Сулимо, выгнув серебристую бровь.

— Поговорим, — Ауле прищурился, изучая невозмутимое лицо брата. — Чем на этот раз ты недоволен, брат? Опять кто-то из Нолдор Ингвэ праздник испортил?

Повелитель Арды не счёл нужным отвечать на подколку, молча кивнув родичу и призвав того следовать за ним. Братья остановились на краю обрыва, за котором жилище Манвэ на вершине Таникветиля кончалось. Мимо проплывали густые, словно взбитая сметана, облака.

— Ауле, — начал Айну даже мягко, словно разговаривал с провинившимся маленьким ребёнком. Впрочем, льда в его голосе от этого меньше не становилось. — Знаешь… я очень терпеливый старший брат. Когда ты со своим златоглазым любимчиком создал этих крылатых ящериц, в сущности своей, в насмешку над племенем Торондора и желая оспорить его — и моё! — господство над небесами, я ничего тебе не сказал. Когда ты со своими учениками, в безумстве своём, вознамерился увести Нолдор обратно в Арду — я противодействовал тебе, да. Через собственных последователей. Но я ничего не сказал тебе. Не поднял этот вопрос на Эзеллохаре.

Первый из Валар усмехнулся, смотря вниз, на зелёные равнины Валинора.

— Я промолчал даже тогда, когда твой наглый протеже окончательно перешёл рамки приличия и решил сам оседлать дракона, без моего дозволения поднявшись ввысь и решив покорить стихию, в которой ему точно делать нечего, — холодом в голосе Манвэ можно было замораживать лёд для прохладительных напитков в жаркий день. — Я позволил ему и его друзьям летать, не желая ссориться с тобой. А после этого — никак не наказал мальчишек за тот отвратительный фарс, что они устроили в моём городе, на моём празднике. Отреагировал через Ингвэ, да. Но не сам. Но, похоже, твои последователи доброго отношения не ценят…

Вдалеке, среди сгустившихся чёрных туч, блеснула молния.

— Что дальше? Прекрасный Тирион на Туне вам разонравится, вы решите, что там воздух слишком затхлый, что вам там душно, и возьмётесь строить новую столицу? Например, на берегу моря или на острове. А, постой-ка, — Сулимо фыркнул, заложив руки за спину и наблюдая за тем, как ветер несёт облака на Восток, к морю. — Вы уже начали.

— Ближе к делу, брат.

— А ближе некуда, — в такт мысли Айну, ближайшее к ним облако под незримым воздушным ножом божественного скульптора обернулось фигуркой летящей девушки, к рукам которой были прикреплены крылья. — Сначала ящерицы. А теперь ещё и колдовские крылья. Без моего разрешения, благословения. В руках народа, что Ветер чтит далеко не в первую очередь. Если вообще чтит. Будь я чуть более строг, я бы напрямую заявил, что ты и твои ученики нагло покушаетесь на мои владения. Но, быть может, у тебя найдётся более разумное объяснение происходящему?

— Действительно, — в голосе Владыки Земной Тверди отчётливо звучал сарказм. — Девочка создала игрушку — она уже злостно покушается на господство Орлов в небесах. Того и гляди, на лету начнёт ощипывать.

— Ауле, не нарывайся.

— Что? — Вала Огня и Земли сверкнул глазами. Пахнуло гневом и раскалённой лавой. — В эту игру можно играть вдвоём, знаешь ли. Начиная со Статута. Продолжая свадьбой Финвэ и Индис. И заканчивая бесконечными попытками уже твоего протеже объединить два народа. Разумеется, под твоим началом и в обход меня.

Кузнец небрежно пнул камешек, отправив тот со скалы в полёт.

— Кто-то мог бы подумать, что ты пытаешься объявить всю Арду своим единоличным владением, брат. Не считаясь с интересами других Валар и ступив на дорогу, что в итоге привела одного из наших братьев к падению. Но, разумеется, это не так. Совершенно другое.

Глаза Сулимо гневно сверкнули в свете расчертившей небо молнии. Однако Вала сдержался, холодно усмехнувшись.

— Надо же. А я только только собирался предостеречь тебя от того, чтобы идти по пути мятежника, братец. Но Мелькора первым упомянул ты. Да ещё в таком возмутительном контексте… забавно, — среброволосый Айну склонил голову на бок, смотря на Кузнеца вполоборота. — Впрочем, полно… Я тебя сюда не упражняться в остротах позвал. А договариваться.

Ауле удивлённо поднял брови.

— Договариваться?

— Именно так. Нет, мы, конечно, можем сейчас устроить побоище. После чего упереться лбами. Ты отнимешь у моих Ваниар возможность получать металлы, камень, Йаванна отберёт плоды земли и мясо животных. Я, в свою очередь, запрещу вашим Нолдор дышать. Но в итоге-то что? Половина Валинора умрёт без воздуха, вторая — от голода, Огонь и Ветер оба останутся без последователей, а единственный, кто в этой ситуации будет доволен, это Смерть, получивший в свои Чертоги самый большой улов за историю Арды, — Вала усмехнулся. — Или можем прийти к компромиссу. Претензий к тебе, в особенности касающихся готовящегося Исхода, это, разумеется, не отменит. И мои последователи по-прежнему будут этому противодействовать — до тех пор, пока ты не образумишься и не будешь готов делить Нолдор сообща. Однако в некоторых вещах, думаю, мы сможем прийти к соглашению.

Владыка Земной Тверди молчал долго, обдумывая слова старшего из Айнур.

— И что ты предлагаешь?

— Пусть будут драконы, — голос Манвэ зазвучал неожиданно миролюбиво. — Ладно, понимаю. Тоже самое, что Торондор и его потомство для меня. Ты к ним привязан, как к собственным творениям. Пусть их всадники продолжают на них летать… ладно. Моя собственная ошибка, что я не погладил твоего змеёныша молнией ещё во время его самого первого полёта. Язык у него больно подвешен. Но, — тон Владыки Западных Ветров снова стал холодным, как льды Хэлкараксэ. — Никаких металлических крыльев. И, прежде чем твой ученик, любящий искать лазейки в правилах и договорах, придумает ещё что-нибудь летающее, скажу сразу. Вообще никаких летающих средств передвижения без моего позволения. Ни крыльев, ни парящих кораблей. Ни начинённых воздухом пузырей. Ничего. Я терплю драконов и их седоков, но я не собираюсь мириться с целым народом, что не подчиняется мне, но при этом хозяйничает в моих владениях. Любого, кто после объявления моей воли и без моего разрешения дерзнёт подняться на подобном в воздух — я собью на землю молнией. Вне зависимости от того, кто именно нарушит запрет.

Закончив суровое предупреждение, Первый из Валар миролюбиво-примиряюще улыбнулся.

— Как видишь, мои условия вполне выполнимы, и не требуют от тебя поступаться чем-то серьёзным. Я даже против ваших бесконечных коптящих небо изобретений ничего не говорю. Я просто предлагаю тебе играть по правилам. Найдите девочке другое занятие. Юные сердца легко излечиваются от обиды и восприимчивы к переменам.

— Интересно, как ты собираешься этот запрет контролировать за Пелори, брат, — вопрос прозвучал явно с намёком на то, что Валар, и Манвэ в частности, не слишком любили вылезать за пределы Амана.

— Не советую проверять…

***
— Владыка Ингвэ, если вы настолько скептически относитесь к самой идее того, что Нолдор смогут летать подобно птицам, быть может, вы сами опробуете наше творение? Разумеется, под наблюдением и рядом со мной. Вы сами сможете убедиться, что полёт не несёт в себе никакой угрозы и полностью безопасен.

Ангарин сцепил пальцы за спиной, вслушиваясь в дебаты и чувствуя, как рядом, чуть позади, едва ли не звенит от напряжения сестра, волновавшаяся за свою работу едва ли не больше, чем за собственную жизнь во время полёта. Во всяком случае, сейчас она боялась куда больше, чем когда на глазах у собравшейся толпы выписывала петли и кренделя в воздухе. Молодой мастер слегка сжал пальцы создательницы крыльев, стараясь её успокоить.

Несмотря на то, что нолдо изначально был готов к тому, что крылья придётся перетаскивать на Тол Эрессеа, ожидание вердикта изводило. Даже его, отличавшегося куда более спокойным нравом, чем Мэнэлдиль.

На его удивление, изобретение не отклонили сразу. Более того, некоторым из собрания мастеров оно понравилось. Они задавали уточняющие вопросы, подробно расспрашивали о конструкции, выясняли пределы скорости и переносимого груза. По всему было видно, что творение учеников принца их заинтересовало. Его Величество пока что молчал, что-то напряжённо обдумывая.

Главный же спор сейчас разгорелся между наставником, что, как всегда, защищал изобретение вместе с учениками, и Верховным Королём Эльдар, что всем своим видом выражал скепсис по отношению к мифрильным крыльям.

— Благодарю, Феанаро, за столь щедрое предложение, — Ингвэ позволил себе скупую улыбку. — Однако, боюсь, в своей уверенности ты допускаешь серьёзную ошибку. Как и с тем вестником направления. Можно ли доверять творению, от которого будет зависеть жизнь одного из жителей Тириона, которое испытали лишь несколько раз? Разве смогут эти крылья выдержать бурю? Не говоря уже о том, что у меня есть большие сомнения в самой идее полёта с помощью этих искусственных перьев.

— При всём уважении, Владыка, из всех присутствующих в этом зале самый большой опыт полётов здесь имею я. Разве мы с Сафироном не доказали, что Нолдор могут обрести крылья? — скрестив руки на груди, Отец Драконов стоял против своего противника непоколебимо, подобно скале.

— Феанаро, всё же неразумно сравнивать живых и разумных, обладающих душой созданий с этой поделкой, — не желал сдаваться ваниа. — Не говоря уже о том, что Рамалоки создавались любимым учеником Ауле — и при участии двух Айнур! Ты лучший из Аулендур, а Аулендуры — величайшие из мастеров Нолдор. Мастера же годы тратят на то, чтобы отточить своё искусство. Не в обиду ученице Гимнасия будет сказано, но мы говорим о творении девочки, что пока что не является ни тем, ни другим, ни даже третьим.

Сестра за плечом слегка зашипела от возмущения, однако Ангарин вовремя чуть наступил ей на ногу, заставив помолчать. Вмешиваться в спор двух лидеров было сейчас излишним. Хоть фраза Ингвэ и звучала, безусловно, обидно как для девушки, так и для её брата.

Впрочем, их Мастер в долгу не остался.

— А разве я сам не ходил у Махтана Урундиля в учениках, прежде чем покрыл себя славой, как последователь Ауле? Она является ученицей лучшего Аулендура. А в будущем — и сама станет учеником Валы.

— И всё же я не думаю, что эта дева будет летать.

Новый голос, чистый и грозный, словно раскат грома, разнёсся по мраморному залу форума. Толпа собравшихся Нолдор расступилась, словно волна перед прибрежной скалой, пропуская вперёд облачённого в белоснежные одежды Олорина. Лицо Майа было бесстрастным и суровым, будто сейчас он был судьёй. Серые глаза чуть прищурены. Серебристые волосы при каждом шаге чуть развевались назад под порывами незримого ветра.

— Сейчас изыскания Нолдор зашли слишком далеко. Настолько, что даже Властитель Западных Ветров и Король Арды был вынужден обратить внимание на них, — Олорин властно обвёл взглядом всех присутствующих, задержав его на брате с сестрой и черноволосом принце. К чести Ангарина, взгляд служителя Манвэ он выдержал. Сжал кулаки и зубы, выпрямившись, точно палку проглотил. Но глаза не отвёл. — Вам, кузнецам, прекрасно известно, что с огнём нельзя обращаться легкомысленно. Вы уважаете пламя и справедливо обращаетесь с ним с почтением и осторожностью. Так почему мы наблюдаем такое легкомыслие, когда речь идёт о Ветре?

Прежде, чем кто-либо из них троих успел возразить, вестник Повелителя Воздуха продолжил, припечатывая грозным взглядом ещё сильнее.

— Более того. В вашей работе присутствует не просто беспечность, но откровенная насмешка над любимцами Манвэ — родом Торондора. И точно также, как Ульмо не потерпел бы создание железных глубоководных рыб, Йаванна сочла бы оскорблением Древа из стали, а Ауле не понравились бы металлические драконы, так и Верховный Король Арды не может принять эту пародию на настоящие крылья.

«Семь Валараукар разом!»

Молодой нолдо облизал пересохшие губы, пытаясь понять и просчитать, что в этой ситуации будет лучше. Как правильнее поступить? Промолчать? Ответить?

Никогда до сего дня Майа не выступал… вот так. Безусловно, периодически он говорил собственное мнение о том или ином ученическом творении. А иногда — и защищал проекты собственных учеников вместе с ними, подобно тому, как принц помогал собственным подопечным. Но сегодняшние слова не были похожи на то, что было раньше. Не одобрение, сомнение или скепсис. Прямое осуждение, в шаге от…

Если так и дальше пойдёт… крылья ведь могут не просто не одобрить для использования в Тирионе и Валиноре. А полностью запретить…

Жуткая мысль пронзила подобно стреле из многозарядного арбалета. Подобного допускать было нельзя. Слишком много для сэлэр эти творения значат, чтобы позволить этому треклятому Майа всё испортить.

— Наставник Олорин, — Ангарин сделал шаг вперёд и уважительно склонил голову перед вестником. — Но разве корабли Тэлэри и Нолдор не бороздят морские просторы подобно рыбам? Разве мы не вспахиваем землю зачарованным плугом, вместо того, чтобы рыть её руками? Разве является чем-то плохим постижение стихии?

— Постижение, безусловно, не является плохим. Но, юный ученик, постижение. Познание. А не бездумные попытки покорить её и подчинить себе с помощью бездушных механизмов, — Олорин величаво повёл рукой. — Корабли Тэлэри бороздят море с благословения Ульмо и Оссэ. Они сами научили своих последователей мореходству. Если ты и твоя сестра действительно хотите постичь воздушный плуг, сделать всё правильно, — голос Майа на мгновение потеплел. — Вам найдётся место среди моих учеников, или учеников Гимнасия в Валимаре. Вы научитесь слушать и понимать Ветер. Познаете искусство не только Нолдор, но и Ваниар, объединив лучшее от обоих народов. И однажды, быть может, взлетите с его благословения.

Однако прежде, чем брат и сестра успели сказать хоть слово, в спор вновь вступил принц Нолдор.

— Почтенный Олорин, напомни мне, а хоть кто-нибудь из учеников… или учителей Гимнасия в Валимаре — хоть раз взлетал? Не из числа Майар Ветра? — и вновь Феанаро одним лишь вопросом перетянул на себя внимание всех в зале, заставив слушать себя. — Насколько мне известно — нет. А вот мы с Сафироном — летали. В ясную погоду и в бурю, днём и ночью. И подобно тому, как в кузне наши мастера укротили пламя с помощью своих умений и знаний, точно также мы покорили и небо. Без «слушания и понимания». Собственным умом и старанием. И случай этот не уникален — вслед за чёрным всадником в небо поднялись и другие. Мы были первыми, но не последними. А с помощью крыльев Мэнэлдиль — это может повторить каждый из Нолдор!

За спиной черноволосого эльда довольно и одобрительно заскреблась Мэнэлдиль. Собравшиеся зрители одобрительно зашумели подобно утренней листве. И на мгновение Ангарин — вот же глупец! — опрометчиво подумал, что подобная поддержка побудит короля принять их сторону. Или хотя бы просто отклонить изобретение. Так, что бы они смогли перевезти его на остров.

Однако лицо Олорина, что сейчас как никогда раньше напоминало каменное изваяние, разбило эти глупые надежды в дребезги, заставив ученика вздрогнуть. Ещё до того, как Майа начал говорить, нолдо понял. Приговор вынесен. И вынесен был ещё до всех обсуждений.

— К счастью для всего народа Нолдор, подобные решения принимаешь не ты, принц, — вестник Манвэ особо выделил интонацией последнее слово, словно напоминая Феанаро его место. — Не думаю, что в ближайшие годы Нолдор будут покорять ветер и небеса.

После чего среброволосый повернулся к всё ещё не проронившему ни слова Финвэ.

— Ваше Величество. Я должен огласить вам решение Манвэ Сулимо… и Ауле, Владыки Земной Тверди, касающиеся этого вопроса. Я надеюсь на ваше благоразумие и дальновидность.

— Говори, — слегка склонил голову Финвэ.

— Мой господин высказался резко против подобной насмешки над его лучшими творениями. И против искусственных полётов в целом. Манвэ Сулимо говорил об этом с Повелителем Огня. И они, пусть и не сразу, пришли к соглашению. Правила чужой вотчины следует чтить. А подобные легкомысленные практики должны оставаться под запретом. И не просто в пределах.

— Что?! Запретить совсем?! Но… — полный изумления и сдерживаемой боли, девичий вскрик за его спиной заставил Ангарина стиснуть кулаки. Он слишком хорошо знал, сколько сил, мечтаний и души младшая сестра вкладывала в своё творение, как не спала ночами, корпя над чертежами и просчитывая нюансы.

Слишком много, чтобы сейчас услышать, что теперь её лучшее творение можно просто отправлять в горн на переплавку.

— И кто ослушается этого запрета — на того да обрушится гнев Валар! — звучно закончил Олорин, эхом разносясь по залу.

— Я понимаю решение Айнур, — Финвэ встал со своего кресла в полный рост. Посмотрев в глаза вначале старшему сыну, затем — Олорину. И наконец, притихшим ученикам. — И не вижу причин идти против решения как Верховного Короля Арды, так и покровителя Нолдор. Я подтверждаю полный запрет на использование крыльев, а так же любого искусственного полёта, — добавил правитель, вновь крайне красноречиво взглянув на Феанаро. — Как в пределах моих владений, так и за ними, я говорю: «Нет!» подобному оскорблению для Валар. Уже созданные крылья повелеваю либо уничтожить, либо не выносить за пределы Гимнасия.

— Но это несправедливо!

— Ваше Величество, — буквально чувствуя, как за спиной по щекам сэлэр текут слёзы, нолдо предпринял последнюю, отчаянную попытку всё исправить. Хотя бы частично! Всё лучше, чем потом смотреть младшей сестре в глаза. — Позвольте внести предложение! Изобретение всё же полезное. Вспомнить хотя бы, сколько можно сэкономить сил во время перевозок. Не говоря уже о скорости. Можно внести лишь одно исправление, и наше творение станет куда более безопасным. Нужно ограничить высоту. Скажем — два метра от земли. Не больше. В этом случае мы не будем соваться в высь, оскорбляя Властителя Ветра, но сохраним пользу для Тириона…

— Сказано же. Нет, — голоса Олорина и Финвэ ударили таранами одновременно, сливаясь в единый хор. Словно выразители единой воли.

А мгновение спустя в осанвэ наставника, усталое, опустошённое и злое, пришло в голову Ангарина.

— Ученик… уведи отсюда свою сестру. Давай, живо. Здесь уже ничего не сделать.

Вслух же, до того, как эльда успел уйти, мягко придерживая тихо плакавшую сестру, было сказано иное.

— Ты пересёк опасную черту, Олорин.

— Феанаро! — Финвэ чуть возвысил голос. — Это было и моё решение. Довольно этих склок.

Не отвечая на слова отца, принц Нолдор молча направился к выходу из зала, вслед за учениками, под яростные перешёптывания толпы.

***
— Всё прошло ещё веселее, чем мне думалось изначально.

Король-Чародей усмехнулся, откидываясь на спинку кресла и позволяя себе прикрыть золотые глаза.

Признаться честно — в этот раз он несколько недооценил… нет, не разум и хитроумие противника. Здесь как раз у него сомнений ни в том, ни в другом, не было. Степень раздражения Манвэ, чью монополию на небеса опять попытались расшатать. Если в случае драконьих всадников всё ограничилось одной бурей и последовавшим после этого разговором между Айну и тёмным эльфом, то металлические крылья вызвали куда более бурную и интересную реакцию.

Малекит рассчитывал на долгий спор с мастерами Нолдор, которые придерживались позиций «единства всех эльфов». С отцом точно, возможно — с Ингвэ и Олорином. Это было бы закономерно и понятно. Но полный запрет на крылья, да ещё с угрозой всяческими карами? Пусть друкай и был предупреждён о результатах договорённостей своим покровителем, и на форуме, по большей части, играл на публику — напор и злость Олорина, под конец не погнушавшегося перейти на личности, всё же сумел удивить.

Золотые глаза эльфа лениво приоткрылись, сощурившись в раздумье.

Не скоро, ой не скоро свободолюбивые Нолдор забудут подобное. Особенно, если им в этом помочь, убрав акцент с того, что в «достижении компромисса» был замешан и Ауле тоже. Благо, подобное можно объяснить множеством версий.

Похоже, глубину обиды Манвэ можно было сравнить лишь с силой ненависти Тириона по отношению к повелителю Наггарота. Если уж, прекрасно понимая, как именно противник будет использовать подобный козырь, первый из Айнур всё равно пошёл на жесткий запрет.

С другой же стороны, возможно, Властитель Западных Ветров выбрал, как ему казалось, меньшее из двух зол. Лучше пресечь попытку не слишком дружественного народа выйти в небо заранее, чем потом мучиться с целыми воздушными флотами.

За судьбу изобретения, самого рунного узора, позволявшего твёрдому металлу парить в воздухе, тёмный эльф не беспокоился. Всё, что было необходимо — было тщательным образом законспектировано и отложено в долгий ящик. Чертежи также никуда не делись.

Да, безусловно, с механическими крыльями или воздушным флотом придётся подождать до лучших времён. Как минимум, до переезда в Эндорэ. Как максимум — до момента, когда Валар и их излишне высокое о себе мнение уже не будет представлять проблемы. На то же славное время следовало оставить месть одному излишне наглому Майа, возомнившему себе, что он в праве указывать место Королю Чародею Наггарота.

Кстати, о крыльях. А если точнее, то об их создательнице…

Глубоко вздохнув и подавив желание остаться в кресле на весь вечер, Малекит резко поднялся на ноги, оттолкнувшись от подлокотников ладонями.

Интуиция подсказывала Королю-Чародею, что эта история не закончится так просто.

***
Ангарину не спалось.

Молодой нолдо ворочался с боку на бок, пытаясь провалиться в спасительное забытье. Да только сон всё не шёл. Словно что-то мешало, помимо идущего с города шума праздника — многие жители Тириона отмечали окончание годового состязания изобретений.

Однако дело было даже не во внешних звуках. Словно этот треклятый день, наполненный разочарованием и столкновением с реальностью, никак не желал отпускать. И всё, что по итогу оставалось — это мрачно таращиться в потолок, перебирая в памяти сегодняшние события, точно женщина перебирает бусины на нитке.

Лёгкое волнение перед началом презентации. Сэлэр едва не подпрыгивала от нетерпения. Его Высочество был каменно-спокоен. Сам нолдо… ну, он был готов к тому, что крылья нужно будет тащить на Тол Эрессеа.

Презентация, что даже у спокойного и задумчивого кузнеца захватила дух. Мэнэлдиль красовалась, гордо паря над окраинами родного города и удивляя всех зрителей той лёгкостью, с которой она держалась в воздухе. Как ловко сестра то камнем падала вниз, то вновь взлетала вверх, полностью доверившись своему творению и собственным чувствам!

Судилище. Треклятый фарс, на котором, судя по всему, с самого начала было уже всё решено — Олорин ведь заявил, что Манвэ вынес свой приговор ещё до собрания. И Ауле! Как так вышло? Почему Владыке Земной Тверди пришлось согласиться? Что произошло? Ультиматум? Возможно…

Правитель Тириона, что никак не возразил вестнику Валы. Говоривший с Олорином как единое целое.

Мрачный наставник, упоминавший опасную черту. До последнего пытавшийся отстоять. Но по сути своей — униженный точно также, как и его ученики. Наравне с ними — для Майа было абсолютно наплевать, кого втоптать в грязь. Мастера или его подопечных.

Полные слёз глаза сестры, которую он, Ангарин, не смог защитить!

Проклятие…

Нолдо перевернулся на бок ещё раз, понимая, что уснуть уже не удастся. Шипя и бормоча под нос ругательства, молодой кузнец поднялся с кровати, не спеша одеваясь, после чего, стараясь не шуметь, направился в комнату сестры. Родители видели уже десятый сон, но что-то подсказывало кузнецу, что Мэнэлдиль сейчас не спит. Он хотел поговорить. Хоть как-то помочь сэлэр.

Однако реальность ударила по голове кузнечным молотом, когда изумлённый эльда обнаружил пустую комнату, расстеленную постель и раскрытое настежь окно, за которым отчётливо виднелись следы примятой травы. Следы, ведущие прямо к конюшне.

Сбежала…

Острая, как нож, мысль пронзила разум. Гимнасий. Убранные в кладовую крылья.

«Дурёха решила полетать в последний раз?»

Сердце старшего брата пропустило удар. В отличие от Мэнэлдиль, наверняка пропустившей слова о наказании мимо ушей, нолдо отлично помнил слова Олорина. О том, что Манвэ покарает тех, кто ослушается его воли.

«Проклятие, нет! Нет, нет, нет, нет!»

Ангарин арбалетным болтом выскочил на улицу через окно, не обращая особого внимания на отсутствие обуви.

Как и ожидалось, в конюшне не оказалось одной лошади.

— Сэлэр, что же ты делаешь! — в сердцах тихо прошипел нолдо, седлая второго коня.

Скорее, к Гимнасию. Перехватить. Уберечь от беды. Пока не поздно!

Ночной Тирион встретил кузнеца огнями и множеством прохожих. Тех, что толпились, мешали, нещадно задерживали. С проклятием эльда пришлось пробираться через город едва ли с боем, расталкивая прохожих и стараясь ускориться, как мог.

И только на половине пути, оказавшись на площади у фонтана, пришло осознание того, что поздно. Опоздал. Чувствуя, как у него перехватило дыхание, Ангарин расширившимися глазами наблюдал за одинокой крылатой фигуркой, что появилась высоко в небе, заложив вираж и начав выписывать петлю.

Мифрильные крылья сияли в лучах ночного Тьелпэриона. Мэнэлдиль то резкими и быстрыми, то напротив, плавными и медленными взмахами крыльев играючи управляла полётом. Забыла о веселящихся далеко внизу Эльдар, о безопасности. Обо всём.

— Сэлэр!!! СПУСКАЙСЯ, СКОРЕЕ!

Ангарин сжал кулаки, заорав во всю мощь лёгких далеко вверх. Тщётно. Сестра явно не слышала, в отличие от окружавших его Нолдор, вначале удивлённо смотрящих на всадника. Затем — поднимающих голову вверх, в изумлении смотря на ночное небо с одинокой звездой, что парила в вышине.

А в небе постепенно начали сгущаться тучи.

Сердце билось так, что было готово выпрыгнуть из груди. Он отчаянно орал, размахивая руками и нещадно злясь на всех. На упрямую сестру, не думавшую о безопасности, на треклятые крылья, на себя — ибо не сумел предотвратить то, что сейчас происходило в небе. Но больше всего — на Олорина и его хозяина.

— Нет… пожалуйста. Пожалуйста! Мелькор меня побери, Мэнэлдиль, спускайся!

И вот, казалось, мастерица уже сама что-то начала понимать. Несколько неловко повернулась в воздухе, словно смотря на появившиеся тучи, попыталась начать снижаться…

Поздно.

Молния, одиночная, не ветвистая, тёмно-синяя с белоснежной сердцевиной, ударила прямо в сиявшую серебром пернатую фигурку. Гром пришёл лишь мгновение спустя.

— Нет…

Зрачки нолдо расширились, когда он, забыв как дышать, с всевозрастающим ужасом наблюдал за тем, как его сэлэр, его младшая сестрёнка, его напарница, самый близкий из обитателей Амана, мёртвым камнем летит вниз, прямо на каменную мостовую и шпили домов. Тонкие девичьи руки, на которых были закреплены мифрильные крылья, беспомощно мотались из стороны в сторону. Посыпались серебристые перья, опадая, точно у настоящей подбитой птицы.

Ангарин бросил коня вперёд, туда, куда, предположительно, должна была упасть девушка, тщётно надеясь предотвратить трагедию и понимая, что уже не успевает…

Однако в этот момент произошло то, что намертво впечаталось, вплавилось в память юного кузнеца на всю его бессмертную жизнь.

Исполинская чёрная тень, затмив своими крыльями свет Древа, на лету перехватила падающую фигурку.

После чего Сафирон (Валар, а кто ещё это мог быть?) начал стремительно снижаться, приземлившись прямо посреди площади. Одетый в чёрно-красное всадник, прижимая хрупкую ношу к себе, проворно спрыгнул с чешуйчатого скакуна.

— Лекаря, живо! — рявкнул Феанаро, осторожно кладя тело девушки на мостовую.

Нолдо, спрыгнув с коня и отчаянно работая локтями, едва ли не продрался сквозь мгновенно собравшуюся толпу.

— Учитель!

Ангарин проворно опустился на колени рядом с сестрой, внимательно осматривая девушку.

Выглядела Мэнэлдиль откровенно плохо. Судя по всему, молния ударила прямо в спину, между крыльев, оплавив часть металлических перьев и пережёгши ремни, которыми крылья удерживались в правильном положении. Вся спина русоволосой представляла собой один сплошной ожог.

Нолдо почувствовал, как его пальцы трясутся мелкой дрожью.

Не уберёг. Не спас.

— Успокойся, ученик, — раздался над ухом знакомый голос.

Не особо ориентируясь сейчас в пространстве, подмастерье поднял голову на звук голоса, встретившись взглядом с глазами цвета расплавленного золота.

— Она жива, — медленно, по слогам произнёс успевший подняться Феанаро. — Твоя сестра дышит, Ангарин. Она сильная. Она поборется за жизнь. Крепись и ты. Ты ей будешь нужен.

— Жива?

Ещё не совсем понимая, что происходит, ученик Гимнасия склонился над головой сэлэр, вслушиваясь, пока отчётливо не различил слабое дыхание.

Наставник не ошибся.

Жива.

Чувство времени потерялось безвозвратно. Ангарин даже не заметил, как его несколько минут спустя мягко оттеснили в сторону, занявшись первой помощью. Всё было как в тумане.

Лишь одна чёткая картинка. Чёрная крылатая тень, что, заслоняя божественный серебристый свет, подхватывает падающую фигурку.

Тень, что справилась там, где он сам, старший брат, ничего не смог сделать.

Тень, что спасла жизнь его сестры.

Тень, что теперь — Ангарин это понимал очень отчётливо — до конца времён будет для него символом спасения. Безопасности. Помощи там, где более помочь не смог никто.

Тень — и Пламя. Тьма крыльев чёрного дракона и огонь Пламенного Духа.

Словно по наитию, откровенно наплевав на то, что сейчас подумают окружающие, нолдо встал на одно колено перед Тенью.

— Мой принц, — хрипло произнесли потрескавшиеся губы. — Моя жизнь — твоя. Отныне и до конца времён. Клянусь.

***
Золотые глаза сверкнули торжеством. Не обращая внимания на толпу, шумевшую в изумлении, Малекит чуть наклонился, взяв молодого кузнеца за плечи и подняв его на ноги.

— Встань, Ангарин. Я принимаю твою клятву.

Если создатель магического компаса был первым, кто вслух произнёс крамольную мысль, то второй создатель металлических крыльев… он стал первым, кто от слов перешёл к делу. Первым, кто принёс ему присягу как своему повелителю. Исключая, понятное дело, Лаурэфиндэ.

Память услужливо нарисовала лицо юной мастерицы после свершившихся дебатов. По щекам бежали слёзы. Вид был откровенно поникший. Потерянный. Вот только глаза… через слёзы и боль от разбитой мечты в них нет-нет, а пробивалась мрачная решимость. Одни могли бы сравнить её с решимостью подростка, что назло родителям был готов убежать из дома. Другие — с готовностью воина умереть, но не сдаться. Суть была одна — упорное не желание сдаваться и отказываться от того, что было для неё дорого.

Опасное сочетание. Особенно в купе с довольно пренебрежительным отношением к правилам. Можно было не сомневаться, что не сегодня — так завтра ночью девчонка полезет в хранилище Гимнасия, желая полетать в последний раз. Вне зависимости от того, что Олорин сказал по поводу наказания.

Можно, конечно, было бы перехватить её ещё по дороге к Гимнасию. Или в нём самом. Но… но. Всегда есть «но».

И это «но» состояло, во-первых, в том, что тогда не получилось бы выставить Манвэ полной тварью. А во-вторых, спасение несчастной в последний момент куда более впечатляюще для народа.

Девчонку было жаль. Своя, как ни посмотри. Пусть, если бы это понадобилось, друкай бы ей и пожертвовал для дела. С другой же стороны — в данном случае, Малекит собирался её спасать. И вся подлость состояла в том, что он сделал это несколько позже.

Чародей рассчитал момент правильно. Появившись именно тогда, когда это принесло наибольшую пользу для всех. И деву в беде спас, подхватив падающую на руки и заблокировав боль, и сделал это вовремя.

Хотя, если уж быть совсем откровенным — какую-то часть угрызений совести он почувствовал. Не иначе, младшая половина души постаралась.

А впрочем…

Король-Чародей, усмехнувшись, сжал плечо своего новоиспечённого вассала.

— С ней всё будет в порядке.

— Да, мой принц… спасибо. Я твой вечный должник. Вся наша семья!

Ответить Малекит не успел. Внезапно глаза кузнеца налились злобой. Ангарин бросил полный чистой, незамутнённой ненависти взгляд за плечо друкая.

И судя по лёгкому, гулявшему по толпе бризу, тёмный эльф уже догадывался, что, а вернее, кого увидит, когда обернётся.

— Спокойно, — властно произнёс он, сжав плечо готового броситься в бой мальчишки.

— Но…

— Я сам.

Ученик выдохнул сквозь плотно-сжатые зубы, закрыв глаза. Но резко кивнул, отступив назад. Малекит же… Малекит развернулся навстречу приближавшимся Финвэ и Олорину. Пальцы легли на эфес шпаги. Губы сжались в прямую линию. Золотые глаза зло сощурились.

— Два. Метра. От земли, — отчётливо, по слогам, тихо и зло произнёс принц, шагая вперёд. — Так, кажется, эти дети просили вас обоих накануне. Два метра от земли. Не больше. Верно? Вы решили пойти до конца. Ну что, — Феанаро резко повернул голову в сторону всё ещё лежавшей на животе Мэнэлдиль, вокруг которой хлопотал лекарь. — Вы довольны своим запретом?!

***
Фигуры в бело-золотом и серебристо-синем спешно приближались сквозь расступающихся Нолдор. Лицо Майа напоминало застывший каменный бюст, бесстрастный и спокойный, точно утреннее небо. Правитель Тириона, напротив, был встревожен. Взгляд серых глаз Финвэ со всё возрастающим беспокойством переходил со всё ещё лежавшей неподвижно девушки на сына, стоявшего посреди бушующего и ропчущего моря толпы неприступно, подобно прибрежной наггаротской скале. Спина полностью выпрямлена, ноги на ширине плеч, рука покоилась на эфесе оружия. Горящие пламенем глаза, не отрываясь, с ненавистью смотрели в сторону Олорина.

Король-Чародей наконец дал волю уже давно дожидающегося своего часа Феанаро, сам отступив на второй план. Позволил так долго копившемуся гневу, неприязни и свежей злобе за нападение на собственную ученицу, наконец, выйти наружу, обрушившись на одного из главных виновников произошедшего. Пусть ненависть эта уже не была столь горячей и бездумной, как в юности — всё же, постепенно сливаясь с душой тёмного, Пламенный Дух многому научился, став злее, коварнее и спокойнее, научившись держать удар в словесных поединках точно так же, как на мраморе арены — сейчас он рвался в бой, наконец-то получив возможность отыграться за всё время молчания и фальшивых улыбок.

Малекит же… Малекит мог с чувством выполненного долга почесать самого себя за ухом и ликовать, наслаждаясь давно заслуженными и кропотливо взращенными результатами. Ведь после этой ночи — жизнь в Тирионе изменится радикально. И возврата к прежнему статусу кво, когда Ваниар мирно пытаются интегрировать Нолдор в свои ряды, уже точно не будет. Напряжение и недовольство жителей Тириона, что копилось уже давно, судя по их взглядам, бросаемым в сторону посланца Манвэ, наконец нашло точку выхода. Лёд наконец треснет, разделив тех, кому домогательства Владыки Ветров уже давно встали поперёк горла, и тех, кто готов с этим мириться, вливаясь в хор.

Конечно, после сегодняшней ночи останутся и нейтралы, не желавшие занимать чью-либо сторону в конфликте… но вряд ли надолго. Вечно на заборе меж двух сражающихся армий сидеть не выйдет.

Золотые глаза весело и зло сощурились, когда Олорин и Финвэ подошли уже совсем близко, встав прямо напротив Чародея. А сквозь толпу уже активно пробирался ещё и Повелитель Ваниар, догоняя сообщников. Идеально.

Отчасти, разумеется, бывший правитель Наггарота жалел, что сегодняшнего раскола не удалось избежать, полностью превратив противостояние внутри одного народа в битву между двумя народами. Всё же изначально, в тот момент, когда друкай услышал о новой свадьбе «отца», он имел надежду, пусть и зыбкую, что подобного исхода, напоминавшего о гражданской войне на Ултуане, удастся избежать. Однако следовало быть реалистом — учитывая острый, пусть и не столь искушенный в интригах, ум Ингвэ, его дружбу с королём Нолдор и изначально положительно-нейтральное отношение двух эльфийских сообществ — раскол не произошёл бы только при одном условии. Если бы Финвэ, пытавшийся изначально играть в нейтралитет, «стояние над схваткой» и «я люблю всю свою семью», а затем и вовсе вставший на сторону мирной жизни в Валиноре, оперативно отправился бы в Мандос. Причём без возможности оттуда вылезти в ближайшие несколько сотен древесных лет.

Так что, в общем и целом, сегодняшний раскол был практически неизбежен с самого начала. Но — происходить он будет на его условиях. И, в отличие от Раскола на Ултуане, без гражданской войны, обескровившей обе стороны. По крайней мере до тех пор, пока его собственная сторона не будет достаточно сильной, чтобы без ущерба для себя задавить вторую.

— Итак, — в голосе принца искрил расплавленный металл праведного, пока что тщательно сдерживаемого гнева. — Я жду ответа на поставленный мною вопрос. Отец… может быть, ты мне ответишь на него? Нам всем, здесь собравшимся? Или, быть может, это сделает наш Вестник Владыки Манвэ? — последнюю фразу Чародей произнёс с нескрываемым презрением.

— Сын мой, постой давать волю гневу, — попытался взять ситуацию под контроль Финвэ, успокаивающе подняв руку. Серые глаза попытались посмотреть за спину Феанаро. — Что здесь произошло? Расскажи всё в подробностях.

— О, ата. Произошла сущая мелочь. Девочка, моя ученица, одна из лучших, как и её брат, — друкай лишь совсем немного польстил Мэнэлдиль и Ангарину. — После того фарса, что вы устроили, запретив творение, что никому и никогда не могло бы навредить при должном умении его использовать, решилась нарушить ваш запрет. Дух её рвался ввысь, в небо, вопреки запрету, который мастерица посчитала несправедливым. Не желая ничего дурного, просто вновь попытавшись ощутить сладость полёта. И вот, полюбуйся, мой король, что с ней стало, и какую кару Манвэ избрал, чтобы наказать невинное дитя.

Направлявший свой гнев в куда большей степени на работу с публикой, чем просто на выплёскивание в никуда, Пламенный дух отступил в сторону, открывая королю вид на обожжённую.

Справедливости ради, у Манвэ в случае с этими крыльями хороших выходов из положения попросту не было. Сурово накажешь послушницу — и всё произойдёт именно так, как происходило сейчас. Проигнорируешь нарушение запрета — и упадёшь в глазах уже собственных последователей и Майар, продемонстрировав, что с повелителем Таникветиля можно не считаться.

Изначально не будешь давать подобных запретов — Малекит продолжил бы устраивать провокации, ибо за крыльями пошли бы небесные корабли, если не что-то похуже.

Как итог, Владыка Западных Ветров сделал ход, что грозил, как ему казалось, наименьшими потерями. Сознательно окончательно оттолкнул от себя часть тех Нолдор, что и так были преданы старшему принцу, решив сохранить за собой друзей Ваниар и возможность побороться за нейтральных.

Как и сам Король-Чародей, Вала постарался провести раскол на своих условиях. К несчастью для него, у тёмного эльфа в таких делах опыта было куда больше.

— Таковы, стало быть, справедливость и милосердие Великого Манвэ? — в голосе Феанаро зазвучала злая издёвка пополам с гневом. — Первым пролить кровь на благой земле Амана, убив ребёнка? Положив начало убийствам в этих землях? Если бы Сафирон не заметил, что в небе есть ещё кто-то, моя ученица была бы мертва, а её душа уже отправилась бы в Чертоги Мандоса!

— Я полагаю, — словно в противовес Пламенному Духу, голос Майа звенел лучистым холодом, — что Владыка Намо не стал бы долго удерживать девочку в своих чертогах, и несколько дней спустя она вернулась бы к нам. Однако произошедшее послужило бы уроком. Как ей самой, так и её учителю. И предостережением другим Нолдор.

— Предостережением? — баритон друкая звучал обманчиво мягко.

— Предостережением, — Олорин спокойно выдержал взгляд золотых глаз. — Повелитель Арды милосерден. Он терпит долго. Даже тех, кто раз за разом встаёт на его пути, бросает оскорбления в лицо и унижает его последователей!

Полы мантии друга Ингвэ взметнулись, подхваченные порывом ветра.

— Сколько раз за всё то время, что мы знаем друг друга, Феанаро, ты испытывал терпение Владыки? Ты никогда не упускал случая вызвать его недовольство или гнев. Начиная с форменного издевательства над искусством песни, когда ты надругался над тем, что было призвано нести покой и радость в души, превратив в гимн неповиновения и разрушения. Продолжая неоднократным оскорблением его подданных, пусть это оскорбление никогда и не было прямым. Тебе даже спустили с рук твои, — нотка презрения промелькнула даже в идеально выдержанном, чистом голосе Майа, — полёты, ибо милосердие Владыки действительно почти безгранично. Твой друг и подчинённый не понёс никакого наказания за то, что творил в Валимаре, оскорбив влюблённую в него девушку, нарушив обряды почитания и вызвав скорбь его отца, что не прошла до сих пор. И даже эти крылья, во многом — дело твоих рук. Твоих мыслей, что ты искусно вложил в голову невинной ученицы. Если ты желаешь кого-то винить в сегодняшней трагедии, чёрный принц, вносящий смуту — вини в ней прежде всего себя и собственные амбиции.

Ответом был смех. Принц Нолдор расхохотался, откинув голову назад, так что волосы рассыпались по спине.

— Интересные вещи ты говоришь, Олорин. Крайне интересные — и крайне забавные. Но ответить я хочу не тебе. С тобой давно уже все ясно, — взгляд золотых глаз повернулся к собравшимся эльфам, что возбуждённо шептались, смыкаясь вокруг спорщиков. — Скажите мне, о жители Тириона! Вы согласны с заявлениями нашего гостя? С каких пор простое творение, что не несёт никому вреда, творчество, что составляет саму суть нашего народа, той искрой, что даровал нам Единый — является преступлением, караемым смертью? Да ещё и только потому, что мастерица оскорбила Валар… Просто взлетев в воздух? С каких пор песни, что более нравятся Нолдор, чем Ваниар, что соответствуют нашему огненному духу — оскорбление заклинательного искусства? Только потому что они Ваниар не нравятся? Честные, выстраданные потом и долгими тренировками победы на арене тоже, внезапно, оскорблением оказались, — всё ещё посмеиваясь, Феанаро положил правую руку на пояс, с иронией смотря на своего противника. — Что ещё там было в твоём списке обвинений… а, да. Полёты на драконах. Тех самых драконах, что вместе со мной создавал наш с вами учитель и покровитель, Ауле. И то, что мой друг, почти что названный брат, не ответил на чувства некоей девы из Валимара, не сошёлся характерами со своим отцом и чествовал Манвэ так, как это принято в Тирионе.

Отсмеявшись, друкай затих, смотря со злой иронией и с мысленной улыбкой чувствуя, как каменеет лицо Ингвэ. Знавший своего противника лучше любого Майар, Верховный Король, кажется, уже понял, куда ветер дует.

— Если всё сложить вместе, вина моя, друзья мои, в том, что я Нолдор. Нолдор, а не Ваниар. В том, что я не желаю отказываться от наших с вами обычаев и традиций, от всего, что дорого нам, ради обычаев Валимара и указаний Манвэ! И что дальше, друзья мои? Уже без письменного разрешения Владыки Западных Ветров дышать нельзя будет? Или ковать? Неужели жажда столь безграничной власти над народами Эндорэ и Амана столь сильна? Если это правда так, то воистину, Мелькор Манвэ брат!

Толпа взорвалась изумлёнными возгласами.

— Довольно! — Финвэ решительно встал между двумя соперниками, властно чуть оттолкнув их друг от друга ладонями. Ингвэ, в свою очередь, последовал его примеру, удерживая на месте Олорина, чьи глаза с каждым словом принца начали наливались серебристым сиянием. — Сын. Иди домой. Ты и так наговорил слишком много. Не стоит разбрасываться такими обвинениями. Тем более, что они ложны, продиктованы твоей обидой и гневом. Олорин. Ты также неправ — в самом деле, многое из того, что говоришь ты, кроме разве что событий с Лаурэфиндэ, оскорблениями не являлись. Довольно.

Повелитель Нолдор развёл руки в стороны, взывая уже к своему народу.

— Всех нас потрясла эта ночь. Девочку стоит отнести к ней домой и вылечить. Я пошлю целителей из числа служителей Эстэ. Однако сегодняшнее проишествие также доказало, что за нарушение запрета будут тяжёлые последствия. Феанаро, я уверен, что у учеников твоего Гимнасия есть множество иных полезных творений, не несущих подобной опасности. Возможно, ты был прав, и нам стоит смягчить проверки.

— В самом деле, — в игру включился Ингвэ. — Мы прекрасно понимаем твою горечь и беспокойство за ученицу, внук. Однако я уверен, с девочкой всё будет в порядке…

— О, в этом не сомневайся, Владыка. С ней будет всё в порядке. Но не благодаря вам, — Малекит отбросил в сторону руку короля, серые глаза которого в изумлении расширились. Буквально физически чувствуя натянутую струну напряжения толпы, друкай не собирался давать обратить происходившее сегодня в спять. — Скажи мне, отец, родителям Мэнэлдиль ты тоже скажешь, что «с ней всё будет в порядке», весьма туманно объяснив причины? Или её брату, что стоит здесь и стискивает кулаки?

Рот эльда исказила полная презрения усмешка.

— Твой господин, Олорин, едва не убил мою ученицу. Жительницу Тириона. Одну из Нолдор. Одну из нас. Метнул в неё молнию — за один-единственный полёт, не несущий никому вреда. Вот истина, и твоё красноречие не отменит её.

— Верно!

— Что дальше, молоты и кузницы у нас отберёте? — зашумели стоявшие рядом Нолдор.

— Будете бить молнией за розжиг горна?

— Может Ваниар тогда будут наказывать за то, что они костёр для пира без хвалы Ауле разжигают?!

— Феанаро, будь благоразумен, — Ингвэ всё ещё старался успокоить ситуацию. Малекит в какой-то степени даже почувствовал уважение к своему противнику — даже откровенно сейчас проигрывающий, он пытался минимизировать потери. — Давай не будем доводить до слов, о которых обе стороны могут потом пожалеть. В конце концов, разве твой наставник, Вала Ауле, не подтвердил запрет на искусственные крылья?

— Не нужно прятаться за спину моего наставника, Владыка, — Чародей слегка склонил голову на бок, ехидно усмехнувшись. Следовало увести разговор от того, чтобы Владыка Земной Тверди потерял авторитет среди Нолдор. — Мне прекрасно известно, что согласился он на подобный компромисс лишь по одной причине — не желая начинать откровенный бой с твоим господином. Желая защитить нас. Но я сильно сомневаюсь, что он давал разрешение бить по его последователям молнией!

Чувствуя, как всё больше собравшихся соглашаются именно с ним, ропща и гудя, подобно рою разъярённых ос, друкай мысленно улыбнулся. Пора было бросать перчатку в лицо. Не только Ингвэ с Олорином, но и королю, что вряд ли уже проглотит случившееся.

— Я не стану навлекать гнев Манвэ на свой народ, за который готов жизнь отдать и в Мандос сойти, — Малекит гордо вскинул голову, смерив презрительным взглядом Олорина. — Мы не будем нарушать запрет на полёты. Но. Вон из моего Гимнасия. И последователей своих можешь забрать с собой.

Прежде, чем кто-то сумел ему помешать, он резко развернулся к собравшимся. Друкай взмахнул рукой, призывая дать ему тишину.

— Слушайте все! Ещё вчера, после той издёвки, что дали нам после честного суда, многие из Аулендур начали думать, что в нашем месте знаний не место тем, кто откровенно вредит Нолдор! Кто, вместо того, чтобы работать с нами сообща, пытается строить из себя мелькоровых надсмотрщиков! Ещё вчера я сомневался в подобном решении. Как основатель Гимнасия, с самого начала я был рад видеть каждого, кто хочет учиться. Но, — голос Феанаро вновь налился расплавленным металлом. — Я не дам просто так запрещать моему народу следовать своему призванию, да ещё и карать за нарушение столь несправедливых запретов. Ни Олорин, ни Ваниар больше не будут преподавать у нас. Они своё истинное лицо показали — после попытки убийства попытавшись переложить вину на Нолдор же! У их учеников — есть выбор. Перейти к другим мастерам — или последовать за своими наставниками, — былой повелитель Башни Холода выдержал небольшую паузу, вновь требуя тишины. — Кроме того. Отныне наш Гимнасий больше не примет никаких проверок изобретений со стороны. Как и задумывалось раньше, в самом начале, творения будут проверяться на безопасность преподавателями. И не более. Те, кто хотят пользоваться ими — будут ими пользоваться до тех пор, пока Владыка Земной Тверди не скажет обратного. Те, кто не хотят — их право. Но дальнейшие запреты того, что никому не приносит вреда, лишь пользу — будут отринуты. Пусть Ауле будет мне свидетелем!

Не оборачиваясь более на оставшуюся троицу, Отец Драконов шагнул к раненой ученице, чувствуя на себе взгляды Нолдор. Многие из них были одобрительными. Пусть и не все, далеко не все. Были и изумлённые, и откровенно неприязненные. Но одобрительных всё-таки больше.

Всё, финал. Прямое и откровенное неповиновение королю. Как бы Финвэ не хотел бы замести подобное под ковёр — уже не получится.

На Ултуане, а тем более в Наггароте, подобное выступление с посылом к Хаосу законов государя, приравнивалось бы к государственной измене и, скорее всего, покаралось бы казнью. Вот только… У Нолдор королей до сих пор выбирали — как когда-то лидером избрали перворожденного Финвэ, молодого и только что вернувшегося из Амана. И за годы своего правления правитель Тириона не сделал хоть что-то, что могло бы подобную вольницу разрушить. Не воспитал новое поколение эльфов в безусловной преданности себе, не приучил их к мысли, что власть короля — непререкаема и не может быть иного правителя, кроме него или его наследника.

Его ошибка. Ведь так уж получилось, что в последнее время всё больше эльдар, особенно из молодёжи, видела своего лидера в молодом и столько предлагающем принце, а не в короле, что сначала взял себе жену, откровенно чуждую всему, чем жили они, а затем и вовсе начавшему запрещать их собственные мечты.

Главное, когда придёт время, не допустить такой же ошибки. У его будущих друкаев будет лишь один Владыка.

— Как она? — уже смягчившимся голосом произнёс Феанаро, обращаясь к целительнице из числа последователей Кементари.

— Будет жить, мой принц, — учтиво склонила голову эльдиэ. — Сильные ожоги спины и рук, немного обгорели волосы. Но она поправится, и со временем — сможет вернуться к нам. Я наложила повязки с целебной мазью. Теперь её можно отнести домой, только осторожно.

— Я сам это сделаю. Ангарин, прошу, помоги перевернуть, — стоявший за левым плечом брат девушки отреагировал мгновенно, аккуратно переворачивая сестру.

Уже взяв на руки заснувшую тяжёлым сном раненой Мэнэлдиль, Король-Чародей услышал за собой помертвевший голос Финвэ.

— Феанаро… После того, как отнесёшь её домой — зайди ко мне. У нас будет серьёзный разговор.

***
— Что. Это. Было?

Как и годы назад, после концерта, на котором тёмный эльф исполнял песню своего народа, Малекит стоял посреди кабинета правителя Нолдор, скрестив руки на груди.

Вот только Финвэ с той встречи изрядно изменился. Если в тот раз, отчитывая своего сына, король вёл себя подчёркнуто прохладно, сдерживая гнев и пытаясь понять, что у сына на уме, то сейчас… Откровенно говоря, друкай никогда не видел отца этого тела таким.

Финвэ стоял, тяжело опёршись на письменный стол, не сводя взбешённого взгляда с Феанаро. Серые глаза метали молнии, словно стараясь прожечь в принце дыру. Пальцы с силой впивались в тёмное полированное дерево. Тёмные пряди волос прилипли к вспотевшему лбу. Слова же правитель явно цедил сквозь плотно стиснутые зубы, всем своим видом отчётливо напоминая самого Короля-Чародея — в самые первые, тяжёлые дни после того, как он смог встать на ноги, а боль от ожогов и гнев затмевали разум.

И Малекиту поневоле пришлось вновь сдерживать Феанаро.

Безусловно, его младшая половина души искренне дала волю гневу там, на площади, высказав всё, что копилось уже долго, переживая как за собственную ученицу, так и за всю ситуацию с Нолдор. Вот только отца своего принц по-прежнему любил. Да, несмотря на всё произошедшее. И видя сейчас его чистую, искреннюю ярость, Пламенный Дух поневоле стушевался, не зная, что предпринять. С одной стороны, от своих слов отказываться он не собирался. С другой же, ссориться с Финвэ также, как Лаурэ сжёг все мосты с Аркуэнвилом — тоже не хотелось.

Былому повелителю Наггарота пришлось приложить некоторые усилия, чтобы успокоить вторую часть души.

— То, что должен был сделать ты, — спокойным, будничным тоном произнёс друкай, с лёгкой иронией смотря на отца. — С самого, Мелькорова тварь побери, начала. Вместо того, чтобы заигрывать с теми, кто хочет сделать из нас второсортных певчих в хоре, а тем более — начинать проверять собственный народ по их указке.

— Глупец… какой же ты глупец, рион!

Движение эльда было стремительным. Не настолько, чтобы Малекит не успел среагировать и уклониться, но, тем не менее, невероятно быстрым — если Финвэ и растерял былую боевою сноровку, то ненамного.

Чародей не стал сопротивляться, когда «отец» слегка схватил его за края рубашки, встряхнув.

— Никаких бы этих проверок не было, если бы ты не мутил воду, вороша илистое дно, — зло бросил король. После чего, словно устыдившись собственной слабости, выпустил одежду сына, отступив на шаг. — Ничего бы этого не было, если бы ты ограничился рамками концертов и арены. Возможно Гимнасия, если бы он просто учил молодых мастеров. Если бы ваше противостояние с Ингвэ носило мягкий характер, и Нолдор спокойно могли бы учиться у обеих сторон, беря лучшее от обоих подходов. Всё было бы прекрасно. Наш народ получает пользу, в Тирионе мир и покой, ты периодически щёлкаешь по носу Ваниар, Ингвэ отвечает. Никакого конфликта, в то время как Валар сами разбираются между собой, а мы не оказываемся между молотом и наковальней!

— А то, что за действиями Ингвэ напрямую стоит Владыка Западных Ветров, тебя не смущает? — чёрная бровь Короля-Чародея слегка приподнялась. — Или то, что мои действия напрямую одобрил Ауле? В том числе по Гимнасию и возможным дальнейшим планам.

— В том-то и дело, — скрипнул зубами правитель. — Вместо того, чтобы не лезть в распри Айнур напрямую, аккуратно лавировать и, пользуясь тем, что ты Аулендур, заботиться прежде всего о благе жителей Тириона, аккуратно пресекать не все, но излишне наглые попытки Ваниар действовать, ты влез в это противостояние в открытую. Не только раз за разом бросал вызов Сулимо — и не спорь, именно это ты и делал, даже если формально никаких оскорблений не было, это никак не отменяет фактов, — но и открыто поддерживал планы Ауле на тему исхода из Амана! Проклятие, сколько раз я говорил тебе, что эта идея — губительна?

Финвэ устало выдохнул.

— Не говоря уже о том, что ты открыто нарушаешь наш с тобой уговор не говорить об исходе.

— А я разве говорю?

Владыка Нолдор слегка рыкнул.

— Ты отлично научился играть словами, сын мой, но, повторюсь, я говорю о сути, а не о формальном исполнении.

Серые глаза вновь поднялись, смотря на сына.

— Я изо всех сил стараюсь спасти наш народ от ужасной ошибки, увести из-под удара противостояния огня и ветра. Я строю нашу страну, словно каменщик, возводящий дом. А ты, играючи, её пытаешься разрушить, подобно неразумному ребёнку. Я ждал от тебя большего, Феанаро.

— У нас с тобой слишком разные мнения о том, что составляет благо Нолдор, а что нет, ата. Не говоря уже о том, что твоё «лавирование» рано или поздно окончилось бы единением с Ваниар. Пример которому наша семья отлично подаёт. Вон, золотоволосый наследничек подрастает, — Чародей уже не скрывал желчь в голосе. И в отношении Индис — младшая половина души его полностью поддерживала.

Сдерживаться более друкай не считал нужным. После сегодняшней ночи возврата к старому уже не будет, так или иначе. Не говоря уже о том, что прямых оскорблений в свой адрес Король-Чародей не терпел.

— Глупец, — совсем уже тихо и зло произнёс Финвэ, пропустив мимо ушей намёк на Индис. — Гениальный, но глупец, решивший поиграть в войну. Ты не был в Эндорэ, Феанаро. Ты не знаешь, сколько наш народ там натерпелся во время похода в Аман. Ты грезишь новыми землями, собственным королевством — но найдёшь там лишь тьму, кровь и смерть. И других потащишь за собой!

Резко выдохнув, король, наконец, успокоился внешне, выпрямляясь. Из взгляда исчезло откровенное бешенство, сменившись холодом.

— Феанаро, — произнёс он устало. — Мой искуснейший сын. Мой первенец. Моя гордость. Судя по всему — моя самая большая ошибка.

Эльда вернулся за письменный стол. А Малекит почувствовал укол в сердце — это младшая половина души словно отшатнулась от сказанных ата слов.

— Ты не оставляешь мне выбора, — вздохнул король, опускаясь в кресло. — Во-первых, я вынужден забрать из-под твоего попечения Нолофинвэ. Ты ему более не наставник. Во-вторых, отныне Гимнасий будет подчиняться королю напрямую, без посредников. Это самоуправство уже едва ли не привело к трагедии.

— Это всё? — друкаю пришлось сдержаться, чтобы в голосе не было слышно смеха.

Вот оно — то, что, по-хорошему, Финвэ должен был сделать уже давно — будь он королём, способным выжить в игре престолов. Наконец решил действовать радикально, задействовав свою власть как Владыки Нолдор и отца. Ну что же… кое-кому придётся свыкнуться с новыми реалиями.

— Нет, — холодно произнёс Финвэ. — Завтра утром ты соберёшь свои вещи, сядешь на своего дракона и покинешь Тирион. И нет, ты отправишься не на Восток. Никакого Тол Эрессеа или Альквалондэ. Ты отправишься на север — на десять лет. Пока я не устраню тот вред, что нанесли твои действия, не успокою наш народ и не утихомирю Ингвэ с его Ваниар, чтобы не лезли слишком сильно. Это мой приказ тебе, как твоего отца и твоего короля.

Тон эльда несколько смягчился.

— Разумеется, рион, Нерданэль и твои дети, а также Лаурэфиндэ могут навещать тебя в ссылке. Или сами отправиться с тобой. Также ты можешь взять всё необходимое с запасом. Учитывая ваше мастерство в работе с камнем и металлом, вы быстро создадите новый дом. Просто не стоит появляться в городе до тех пор, пока я не исправлю ошибки.

Тихий, резкий, полный искренней иронии смех прорезал воздух кабинета, заставив его хозяина недоумённо поднять брови.

— Значит, — отсмеявшись, Король-Чародей усмехнулся, смотря на Финвэ, — ты запретишь мне общаться с младшим братом, отберёшь моё детище, после чего вышлешь на север, чтобы разрушить всё, что я успел создать. Но окажешь мне милость, позволив моей жене, детям и другу отправиться со мной в пустошь…

Малекит резко шагнул вперёд, опираясь пальцами на столешницу и насмешливо смотря в серые глаза.

— Нет. Я этого не сделаю. Никуда не поеду, Гимнасий под твоё управление не сдам. Нолофинвэ… разумеется, ты можешь приказать ему прекратить ходить ко мне в гости и учиться. Но, во-первых, придётся объяснять ему, почему он не может больше навещать любимого старшего брата. А во-вторых… Ноло умный мальчик. Он просто будет бегать ко мне тайком. А после того, как подрастёт — последует по стопам старшего брата и просто покинет дом своего отца. И орка с два ты его удержишь.

И, прежде чем Финвэ успел ответить, друкай продолжил, давя взглядом золотых глаз.

— Что касается меня… то, как я уже сказал, я никуда не поеду. Пока мой наставник и Владыка, Ауле Наватар, не даст мне приказа покинуть город. Точно также, как я никому не передам управление Гимнасием. Конечно, ты можешь попытаться решить дело силой, — в голосе звучала откровенная издёвка. — Но я хочу посмотреть на того храбреца, что, во-первых, попытается сдвинуть с места Сафирона против его воли, а во-вторых, попытается заставить меня уйти из города. С нетерпением буду ждать его на арене.

Отец Драконов приподнял бровь, словно ожидая вызова на поединок.

— Не говоря уже об ещё одной вещи. Я могу уйти, ата. Вот только вслед за мной уйдёт половина Тириона, если не больше. Разве ты не видел сегодня настроения в толпе? Многие Нолдор поддерживали меня. Во мне они видят защитника. Того, кто отстаивает их честь в состязании певцов и на арене, того, кто улучшает их жизнь своими изобретениями и учит детей, того, кто защищает их интересы перед Майар и Ваниар! — друкай победно улыбнулся. Золотые глаза сверкнули в полумраке кабинета. — Посмотри правде в глаза, отец. Мы теперь равны. А в Тирионе отныне два правителя.

Отступив от стола, Малекит выдохнул, выпрямившись и позволив рукам свободно упасть вдоль туловища.

Вот и сказаны формально слова, что уже свершились, как факт. Лидеров среди Нолдор действительно теперь двое. Друкай хорошо видел эту истину в глазах собравшихся на площади, внимавших его речам. В особенности — после того, как он в открытую пошёл против нынешнего правителя. По взглядам эльфов хорошо было видно разделение, кто какой позиции придерживался.

Брось завтра Чародей клич уходить из Тириона — и многие действительно пошли бы за ним. Однако… спешить с этим не стоило. Начиная с того, что будущий чёрный город на Тол Эрессеа ещё строить и строить, и заканчивая с тем, что произошедший сегодня раскол был лишь началом обособления. Работы в этом направлении предстояло ещё много, а его народу, теперь уже полноценно его — не помешают уютные дома и крыша над головой.

— Вот, значит, до чего дошло, — рука Финвэ судорожно дёрнулась, точно в эльда попала молния. — Это твоя благодарность, рион? Сын мой… что же я сделал тебе столь плохого, что ты теперь так мне мстишь? Что дальше, окончательно сместишь своего отца, отобрав мой двор?

Малекит скрипнул зубами, успокаивая взметнувшегося было Феанаро, что желал шагнуть к отцу. Крепко того обнять.

Всё же тот, прежний Куруфинвэ был сильно, болезненно привязан к этому нолдо. Несмотря на все разочарования, с ним связанные. Несмотря на повторную женитьбу, постоянные несогласия и откровенный переход на сторону врага.

К сожалению, Феанаро ещё предстояло усвоить этот урок. И Чародей знал, какой аргумент для младшей половины души всегда был неоспоримым.

— Вспомни наш разговор, касающийся «Статута Финвэ и Мириэль», ата, — тёмный эльф криво усмехнулся, смотря, как бледнеет лицо нолдо. — Помнится тогда, перед моей свадьбой, я рассказал тебе о моих подозрениях. Ты предпочёл от них отмахнуться. Как и от многого из того, в чём я старался убедить тебя.

Друкай выдержал паузу.

— Это из личного. Однако моё неповиновение связано не с этим. Просто это мой народ. Те, кто пошли за мной. Те, кто признали во мне лидера — как тот мальчишка, что сегодня прилюдно поклялся мне в верности. И я буду делать то, что сочту нужным ради их блага. Вне зависимости от моих личных привязанностей в отношении тебя, — серьёзность вновь сменилась кривой усмешкой. — Что касается твоего двора, то упаси меня Ауле. Слишком много Ваниар. Нет, у меня будет свой собственный.

Резко развернувшись, Король-Чародей покинул покои Владыки Нолдор.

***
Мастер Фонтанов вошёл под кров своего дома с тяжёлым сердцем. Просторный дом, когда-то выстроенный им самим для любимой жены, место, где Форменлинд всегда мог раньше найти успокоение и тихую гавань, сейчас не мог спасти нолдо от того неотвратимого, бьющего в спину ветра перемен, что сейчас разрывал родной город на части — словно корабль, под натиском шторма готовый разлететься в щепки. А сам Форменлинд — как мореплаватель, отчаянно цепляющийся за обломок, пытающийся не пойти ко дну и умоляющий Эру и всех Валар помочь ему добраться до берега живым. А волны с двух сторон активно пытаются потопить его, уволакивая в свою сторону.

Серые, проницательные глаза супруги встретили его немым вопросом. Эльда устало покачал головой, подходя ближе и заключая золотоволосую ваниэ в объятия.

— Что там? — голос Вильварин{?}[«Бабочка». Квенья.] звучал чуть раздражённо. Не на мужа, нет — вопреки всем происходившим событиям, их брак оставался столь же крепким, как и в тот день, когда дети двух народов дали брачные клятвы перед лицом Валар, — но на всё происходившее сейчас в Тирионе.

Форменлинд усмехнулся, смотря в окно, у которого стояла пара. Вдали постепенно угасал свет Лаурэлин. По улицам города, за стенами их внутреннего двора, шли эльфы. Бегали дети. Однако даже взглянув мимолётно — можно было увидеть изменения, которые принесла роковая ночь три дня назад.

Например, знамёна, что начали развеваться над крышами некоторых домов. На одних — давно привычный Мастеру Фонтанов сине-серебряные, с золотыми и алыми языками пламени. Символы короля Финвэ, которому он был другом, и которому нолдо верно служил всю свою жизнь. На других — мрачно и хищно реяли чёрные полотна с восьмиконечной звездой в объятиях серебряного дракона. Символ принца, что был ярчайшей звездой на небосклоне, подарив Нолдор много нового, но также тянущее весь народ в бездну.

После случившегося многие Нолдор стремились показать, на чьей они стороне.

Черноволосый эльда поневоле покачал головой, смотря на то, как родной город стремительно и неумолимо летел в пропасть, разделяясь на два лагеря. И скорость эта поражала. Словно давно уже набухавший нарыв наконец прорвался, выпуская гной наружу.

Откровенно говоря, Форменлинд сейчас корил себя за то, что не заметил этого разложения раньше.

Нет, разумеется, он видел те противоречия и разногласия, что постепенно копились между королём и принцем. Многие видели. Да и не слишком приветливое отношение Феанаро к Ваниар не заметить было трудно. Куруфинвэ буквально обожал подчёркивать то, что Нолдор и Ваниар — разные народы, начиная с песен и заканчивая ареной. А его ученикам (и не только его), в свою очередь, запрещали многие из изобретений, что вполне, с точки зрения Мастера Фонтанов, могли оказаться полезными. Запрещали совершенно зря, на самом деле. Немало Нолдор были недовольны подобным. И, как оказалось, многие из них начали считать Ингвэ и Ваниар источниками этих запретов и «притеснений».

И всё же Мастер Фонтанов только сейчас понял глубину этого скопившегося негодования.

Случившееся с той несчастной девочкой, что нарушила запрет Сулимо, потрясло весь город — до самого основания. Мастер Фонтанов сам был обескуражен подобной жестокостью в отношении ослушницы. На его собственный взгляд, подобного она не заслужила. Нолдо был рад узнать, что, по итогу, Мэнэлдиль осталась жива, и со временем лекари обещали её выздоровление.

Но это потрясение словно высвободило наружу всё, что копилось столько времени. По единому народу пробежала весьма чёткая трещина, разбив Нолдор на — подумать только! — сторонников двух правящих домов.

Если бы кто-то сказал Форменлинду ещё сезон назад, что у его народа окажется одновременно два правителя, находящихся не в лучших отношениях между собой — нолдо посмеялся бы. Как у одного и того же животного может быть две головы?

Теперь стало не до смеха.

Все Аулендур без исключения, то есть — многие из преподавателей Гимнасия, встали на сторону Феанаро, сплотившись вокруг принца и провозгласив его своим новым правителем.  Например, Урундиль. Это было больно особенно. Форменлинд отчётливо понимал, что, вполне возможно, былая дружба будет разрушена.

Но не только ученики Ауле поддержали первенца Финвэ. Феанаро не зря годами завоёвывал уважение и любовь жителей Тириона своими изобретениями, своими песнями, мастерством боя на арене. Не говоря уже об учениках Гимнасия, большинство из которых едва ли не боготворило первого из мастеров — и после той злополучной ночи, превратившей Феанаро фактически во второго короля, без колебаний надело чёрно-ало-серебряное. Шли и те, кто был чем-то обижен на Ваниар. Мать Лаурэфиндэ, к примеру. Были у Куруфинвэ друзья и среди Тэлэри, чьи капитаны относились к нему как минимум с уважением. Да что там, нолдо знал двоих из Ваниар, что, очарованные принцем, остались в Гимнасии, признав Куруфинвэ своим владыкой!

Впрочем, всё это нисколько не означало, что от Финвэ отвернулись все. Отнюдь нет. У законного короля Нолдор осталось немало сторонников. Многие ветераны Похода в Аман, к примеру — и к большому облегчению Форменлинда. За исключением, понятное дело, тех, кто был Аулендуром.

Многие из них, возможно, не любили Индис. И было за что. В другой ситуации — большинство из них могло бы поддержать Куруфинвэ. Однако то, куда стремился старший сын короля, для них было вовсе неприемлемо. Как и Мастер Фонтанов, все они слишком хорошо помнили, что такое Эндорэ, чтобы разделять стремления принца. Разумеется, точно также без колебаний встали на сторону короля приближённые Индис и ученики Олорина. Те из Нолдор, которые сумели подружиться с Ветром и Светом, целители Ирмо и ученики Тулкаса. Жители Тириона, которые не желали разрывать дружбу с Ваниар, или вовсе заведшие общие семьи. Или просто те, кому были чужды воззрения принца. Те, кто страшился перемен, что нёс Феанаро, и не желал их.

Форменлинд глубоко вздохнул, крепче обнимая жену.

Подобное разделение было чем-то совершенно новым. И откровенно пугающим. Порой доходило до того, что разделялись семьи: ребёнок уходил на одну сторону, а его родители — на другую. Жуткое зрелище.

А что было делать тем, кто оказался посередине вставших друг напротив друга сторон? Ведь были и такие. Те, кто не хотел выбирать между семьёй и долгом и идти против родичей. Те, кто выжидал. Те, кто с пониманием относился к принцу, но уважал и его отца?

Что было делать ему самому? Тому, кто планомерно выступал в поддержку многих запрещённых изобретений учеников Гимнасия, но не горел ни малейшим желанием плавать на Тол Эрессеа или того хуже? Кто был другом Финвэ, а сын его с удовольствием учился под предводительством правой руки Феанаро? Не говоря уже об Ауле. Кто желал лучшего Нолдор — и при этом был женат на ваниэ? Кто уважал принца за тот вклад, что он принёс в жизнь жителей Тириона, но считал многие его поступки отвратительными? Одно только выступление Лаурэфиндэ в Валимаре чего стоило.

Сказать откровенно, Форменлинд пока не знал. Но подозревал, что долго на заборе меж кулачного боя усидеть не выйдет. Особенно учитывая то, что каждая из сторон, судя по их действиям, хотела бы видеть его семью под своими знамёнами.

— Я был сегодня в Гимнасии, — в задумчивости произнёс мастер, обращаясь к Вильварин. — Судя по тому, что я там видел — сторонникам Финвэ скоро придётся строить новое место знаний. Или переселяться в Валимар. Про Олорина и его ближайших сторонников я уже не говорю. Они уже убрались восвояси.

— Этот… — ваниэ явно сдержалась, чтобы не сказать какую-нибудь колкость. — Принц и в самом деле подмял под себя всех учителей? Неужто не нашлось никого, кто возразил бы ему?

— Если кто-то и был, то в общем оркестре негодующих звуков его было почти не слышно, — грустно улыбнулся Форменлинд. — Впрочем… чего ещё можно было ожидать. Феанаро этот Гимнасий создал, его авторитет изначально был практически непререкаем. Просто сейчас он, наконец, начал им пользоваться, не скрываясь.

Нолдо покачал головой, вспоминая спокойный и холодный взгляд золотых глаз, мало похожий на ту обходительность, что была раньше. Казалось, долгое время принц мило улыбался всем драконьей пастью, убеждая, что не кусается. А теперь — прежний намордник был снят. В отношении его недругов уж точно.

— Стоит, однако, отдать ему должное. Принц ни слова враждебности в сторону своего отца не говорит, — хмыкнул нолдо. — Создаётся ощущение, что он назначил на роль недругов лишь малую группу в виде Индис, Ингвэ и их сторонников. С остальными — он не призывает как-либо окончательно рвать связи. Наоборот, иногда утихомиривает излишне горячих. Те, кого он постепенно выдавливает из Гимнасия, в большинстве своём уходят сами, не согласные с новыми вводимыми порядками. Не занявших ничью сторону и вовсе привечает, стараясь перетянуть их к себе.

— Иными словами, — в голосе Вильварин проскользнула тихая, но медленно закипающая ярость, — на роль злодеев этот… орк назначил мой народ, для всех остальных продолжая носить маску прекрасного принца. Вот же Мелькорово отродье.

— Про тебя и слова сказано не было, — возразил эльда. — Никто не собирается выгонять из Гимнасия тебя.

— Потому что мы женаты. Раз я жена нолдо, значит сама Нолдор, — яда в интонациях Вильварин могло бы хватить на то, чтобы отправить в Мандос даже Сафирона. Ваниэ резко передёрнула плечами, пытаясь высвободиться. — Мы оба знаем, что это не так. И никогда не будет. Я из Ваниар.

— Попрекал ли я хоть раз тебя твоим народом? — мягко, точно успокаивая норовистую кобылу, Форменлинд вновь обнял ваниэ. — Ты моя супруга и мать моего сына, который сам дитя двух народов. И я никогда этого не скрывал.

— Я знаю… — эльдиэ качнула головой, успокаиваясь и прижимаясь к мужу. — Прости. Просто… злость берёт. Я и раньше-то этих… не слишком жаловала. А теперь и подавно.

— Всё ещё переживаешь из-за Эстель, — проницательно сощурился Мастер Фонтанов. Безобразная история двухлетней давности изрядно охладила отношение Вильварин к основателю Гимнасия. Интересно, знал ли Феанаро, что его правая рука стал едва ли не кровным врагом матери одного из его подопечных? Вряд ли. Откуда ему знать родственные связи Ваниар.

— Этот золотоволосый паразит разбил сердце моей младшей сестре, — жёстко отрезала ваниэ. — Скорее всего — с полного одобрения своего дружка. Растоптал её чувства, прилюдно унизил и посмеялся. Бедняжка до сих пор не оправилась и не вышла замуж! А из меня хотят сделать примерную женщину Нолдор. Как я ещё должна реагировать?

Нолдо промолчал, зарывшись носом в волосы супруги и ласково погладив её по волосам, успокаивая.

Ещё одна причина, почему встать на сторону Феанаро они не могли. Но как быть с Эктелионом, которому нравилось заниматься под началом Лаурэфиндэ?

Лишать друзей сына из-за этой дрязги было неправильным. Но и отдавать его в лагерь Феанаро, учитывая обстоятельства — смерти подобно.

Об этом он и сказал жене.

Наутро же худое, чуть вытянутое лицо Эктелиона было хмурым. Так что отец сразу же заподозрил неладное. Особенно после того, как мальчишка, обожавший уроки с Лаурэфиндэ, отказался на них идти.

— Рион, — проницательно посмотрел на сына Форменлинд, склоняясь на колено напротив него так, что бы глаза их находились на одном уровне. — В чём дело?

У Мастера Фонтанов начало закрадываться одно подозрение. Но… он надеялся, что оно так и останется подозрением. Нечего детей впутывать в эти склоки.

Молодой эльда насупился, серьёзно смотря на родителя. Было видно, что мальчишка старается подобрать слова.

— Матушка злится. Говорит, что из неё пытаются сделать… «примерную женщину Нолдор». Тётя Эстель грустит и плачет. Это, оказывается, из-за Лаурэ и Феанаро? — молодой боец сжал кулаки, так что костяшки пальцев побелели. — И из меня Лаурэ тоже нолдо хочет сделать. Он когда хвалит, постоянно говорит, что я дерусь, как настоящий нолдо. Получается, что быть одним из Нолдор — неправильно? Иначе почему у марэ было такое лицо? Ата? Я не хочу злить её. И к Лаурэ идти тоже не хочу, — Эктелион резко мотнул головой. — Он тётю Эстель обидел. Это несправедливо!

Форменлинд глубоко вздохнул, кивнув сыну на кресло.

Видят Валар, он не хотел вмешивать в эту свару сына так рано. Но маленький негодник, подслушавший разговор родителей, решил всё за него. И в этом случае долг отца — помочь сыну разобраться.

— Нет ничего плохого в том, чтобы быть Нолдор, рион, — произнёс ветеран Похода, присев напротив сына. — Точно также, как нет ничего плохого в том, чтобы быть Ваниар. Разве я плохой от того, что нолдо? Вот например твои родители — каждый из своего народа. И очень друг друга любят. Это нормально. А ты — можешь быть и тем, и тем. Или вообще не выбирать. Ничего плохого в этом нет. Не принадлежность к народу делает тебя хорошим или плохим. А твои поступки. И среди Ваниар, и среди Нолдор есть те, кто совершает дурные и добрые дела.

— Тогда почему мама так злится? — Эктелион склонил голову на бок. — Почему Лаурэ и Феанаро тогда так не любят Ваниар?

— Мама сильно обижена на Лаурэфиндэ и Феанаро. Вот и злится, — ласково улыбнулся Нолдо, успокаивающе сжимая плечо сына. — Она злится не потому, что они Нолдор, а потому, что они делают. Тем более — её злость не относится к тебе.

На второй вопрос было ответить сложнее. Но он всё же постарался сформулировать.

— Среди Эльдар есть те, кто считает себя и своё окружение — неважно, друзья это, или народ — лучше других, — Форменлинд невесело усмехнулся. — Принц очень талантлив. Он один из самых искусных мастеров, он Аулендур. И эта гордость затмевает ему глаза. Феанаро считает себя и Нолдор лучше других народов Арды и заботится исключительно о Нолдор — в ущерб всем остальным народам. А Лаурэфиндэ, к тому же, сильно обижен на Ваниар из-за своего отца, с которым поссорился. Не слушай их, сын. Суди по делам, а не по принадлежности к своим или чужим.

Нолдо слегка взлохматил чёрные волосы сына.

Это было забавно, но ответив на вопрос Эктелиона — Мастер Фонтанов и для себя сделал выводы. Общение с сыном помогло окончательно сформулировать причину, почему с мятежным принцем их семье было не по пути. И, быть может, подслушанный разговор пойдёт на пользу и сыну, который не будет очарован харизмой Куруфинвэ.

— Но что мне тогда делать с уроками? — поднял брови сын. — Я не согласен с Лаурэ. И с Феанаро. Мне стоит уйти?

— Скажи, тебе сами занятия с мечом нравятся?

— Ну… — молодой нолдо чуть потупился. — Да. Очень.

— Тогда учись. Учись всему, что они предложат. Используй знания на благо. А когда выучишься, ты сможешь выбирать свою дорогу сам, малыш. Не оглядываясь на мнение слепцов.

***
— Феанаро?

— Нда-да? — Малекит, соизволив вынырнуть из сладкого послевкусия, оставшегося после любовной битвы, лениво приоткрыл один золотой глаз.

Довольная, словно сытая кошка, Нерданэль полулежала рядом, чуть нависая над мужем и щекоча его лоб и нос медными прядями. Пальцы мастерицы выводили незримые узоры на шее и груди друкая.

За бесконечной круговертью дел, возникших после официального объявления о выходе из подчинения Финвэ и созданию собственного двора, эта ночь была первой, когда Король-Чародей позволил себе наконец полностью расслабиться и провести время наедине с супругой. Слишком многое требовало внимания, начиная с дел политических, вроде решительного и бесповоротного обособления Гимнасия от всех пришлых златовласок, и заканчивая вопросами вполне себе бытовыми, но входившими в его обязанности, как лидера. Многие молодые Нолдор, признавшие принца своим королём, не сошлись по этому вопросу со своими родителями. Поругались и ушли, хлопнув дверью. На первое время важно разместить их, после чего организовать строительство домов для своих подопечных.

Иными словами — именно то, о чём в своё время уже думал Чародей. 

«Быть королём Нолдор — это не столько вести войска в бой, плести интриги или правильно выстраивать хозяйство государства, сколько постоянно знать, где и в каком месте что-то лежит, и сколько ещё осталось в запасе».

Жаловаться, понятное дело, сын Аэнариона не собирался. В конце концов, на его счету уже было основание с нуля целой страны. Да и в принципе — если для того, чтобы в итоге из разрозненных кусочков железной руды получился монолитный стальной кулак, нужно было помочь со стройкой — он готов помочь.

Нерданэль, разумеется, с первого же дня, после того, как шок от случившегося прошёл, включилась в работу, быстро освоившись с новыми обязанностями. Не формально, но по сути — уже начала становление королевой. Король-Чародей мог с чистой совестью ей гордиться.

Но увы — всё это означало, что на отдых времени оставалось не так много.

— Ты ведь превосходно разбираешься в чародействе, — Нер положила голову на грудь тёмного эльфа, заглянув тому в глаза. — Не только в том, что касается работы с камнем и металлом. Ты с лёгкостью переиначил заклинательные песни Ваниар на наш лад. Создал письменность, что куда более подходит для волшебства, чем письмена Румиля. Не мне тебе рассказывать. В конце концов, мы живём бок о бок уже немало лет. По-твоему, не будучи последователем Ирмо, можно ли направлять собственные сны?

— Что ты имеешь в виду? — теперь оба золотых глаза раскрылись, пристально смотря на Нерданэль. Малекит чуть пробежался пальцами по обнажённой спине жены, вызвав тихое урчание нолдиэ.

— Зачастую сны являются ещё одним способом увидеть нити судьбы, — в задумчивости произнесла Нер, устраиваясь поудобнее. — Ирмо и Намо — братья. Иногда один может играть на поле другого. Говорят, что во сне грядущее увидеть куда легче, чем бодрствуя, даже обладая пророческим даром. Однако пророчества снов зачастую могут быть так же туманны, как и редкие проблески открывающихся картин наяву. По-твоему, лишь в теории, можно ли направить собственный пророческий дар через сон осознанно? Можно ли осознать себя во сне полностью — и увидеть то, что хочешь увидеть, не будучи ученицей Феантури? Ты ведь наверняка изучал этот вопрос.

— С чего ты взяла?

— Так, ни с чего. Просто предположение. Возможно, эта тема была тебе интересна. В теории, — медноволосая не моргнула глазом. Только ноздри прямого носика чуть-чуть расширились.

Чёрные брови слегка приподнялись. Малекит фыркнул, с лёгкой иронией смотря на пытавшуюся играть с ним девушку.

Его супруга достигла немалых успехов в искусстве притворства. Научилась лгать, не моргнув и глазом. Но чтобы вытянуть информацию из Короля-Чародея незаметно, ей нужно ещё учиться и учиться.

— А теперь правду, пожалуйста, — отфыркавшись, Отец Драконов посерьёзнел, пристально смотря в серые глаза. — И ты прекрасно знаешь, я умею отличать ложь. Меня тебе не обмануть. Пока, по крайней мере.

Молчаливое противостояние длилось минуту, прежде чем эльдиэ, сдавшись, чуть недовольно буркнула и отвела взгляд, вновь защекотав медной гривой загорелую кожу друкая.

— Обещай не ругаться.

Чародей скептически посмотрел на лёгкое облако рыжих волос, за которым укрылась девушка. Недоброе предчувствие неприятно кольнуло паранойю, заставляя ту пробуждаться.

Обычно у Нер никогда не было от него секретов. А уж с такой-то прелюдией…

— Ладно, обещаю.

— Ни ты, ни ата ничего мне не говорите о том, что именно ты видел в тех кошмарах, — эльфийка вновь подняла взгляд. Голос её звучал немного недовольно. — Так что пришлось выяснять это самой. Ты знаешь, что у меня есть слабый дар к предвиденью. Каждый раз я верно предсказывала, какими будут наши дети. Сейчас я пытаюсь заглянуть за грань глубже. Пытаюсь увидеть то, что мучает тебя. И что с этим можно сделать. Кто тот враг, против которого ты так готовишься. Я хочу научиться контролировать свои способности, чтобы это сослужило службу нам в будущем.

Наконец высказавшись, Нер перевела дух. А Малекит… Малекит чувствовал, как его зрачки слегка расширились.

— Сначала я пыталась добиться этого просто медитацией. Но не сумела продвинуться далеко, — тем временем продолжала рыжая. — Скорее чувствовала. Страх, ярость. Боль потери. Но ничего большего. Затем — я постаралась взять под контроль собственные сны. Но пока не выходит. У меня нет отправной точки, которая позволила бы мне учиться дальше.

Король-Чародей молча сел, мягко сдвинув жену на подушку и мысленно начав считать до десяти, чтобы не сорваться в откровенные орочьи ругательства, почерпнутые в своё время у Гримгора Железношкура во время их недолгого, но продуктивного знакомства. После чего — медленно и плавно выдохнул, взяв себя в руки.

Вот уж воистину… занимаясь политикой, едва не просмотрел смертельную опасность, прокравшуюся в собственный дом.

Отец Драконов прислушался к собственным ощущением и посмотрел на смутившуюся Нерданэль совершенно новым взглядом. Пытаясь скорее почувствовать, чем увидеть — изменилось ли в ней что-то… в магическом плане.

Однако — ничего. Разве что чуть сильнее стала. Никаких следов того, чего он по-настоящему испугался, едва услышал об экспериментах девушки. И дело здесь было отнюдь не в том, что нолдиэ излишне любопытна в отношении его страхов!

Прорицание, просмотр нитей судьбы, а уж тем более — хождение по миру снов в Мире Что Был всегда считались среди чародеев крайне опасной дисциплиной. Зачастую — более опасной, чем использование многих заклинаний в материальном мире. Вступая на территорию снов и пророчеств, маг всегда находился куда ближе к миру духов, чем обычно. А следовательно — и к демонам. В особенности тем, кто служил Архитектору Судеб.

А уж если он вступал в сон осознанно, меняя его по своему желанию и направляя в нужное магу русло, он и вовсе привлекал внимание тех, кто совсем не против поживиться чужой душой.

Даже сам друкай, в прошлом — мастер колдовства и воплощение Ветра Тени, позволявшего, в том числе, свободно пересекать границу между материальным и нематериальным, — не рисковал излишне сейчас, начиная делать лишь аккуратные, небольшие шаги в этом направлении. Стараясь прощупать «тонкую» структуру Арды и понять, есть ли поблизости кто-то из порождений Хаоса. Здесь же — речь шла и вовсе о совершенно неопытной в подобных делах девчонке, абсолютно беззащитной перед любым адептом Четвёрки.

Проклятие…

— Нер, скажи, — начал он мягко, стараясь лишний раз не тревожить девушку, явно почувствовавшую изменения в настроении мужа. — Когда ты проводила эти опыты со снами, ты не замечала ничего… странного? Не чувствовала нечто необычное?

Эльдиэ в задумчивости закусила губу, вспоминая. Водопад медных волос размеренно струился по обнажённым плечам.

— Знаешь… было один раз. Довольно странный сон, — в задумчивости произнесла она. — Я ощутила чьё-то присутствие. Странное. Крайне неприятное, — она передёрнулась. — Но это присутствие было далеко от меня. Очень далеко. И — как бы отделено. Словно между нами, кроме расстояния, ещё и тяжёлая штора из плотной ткани, которая не позволяет никому с той стороны увидеть меня.

Король-Чародей молча откинулся назад, прикрыв глаза и мысленно выдохнув.

Они прошли по тонкой грани. А он узнал обо всём очень вовремя.

«Неприятное присутствие» во сне девушки могло, конечно, означать разное. Но, учитывая её дар и разгулявшуюся паранойю бывшего повелителя Башни Холода, другие варианты были отброшены, как недостаточно отвратительные.

Самый же вероятный вариант состоял в том, что Нерданэль, будучи потенциально сильным магом-провидцем, сумела почувствовать находящегося где-то вдалеке демона. И слава Тьме, что он, похоже, не почувствовал её саму.

Что это означало? Да до Кайроза всего!

Во-первых, всё это время Малекит был прав. Никуда Древний Враг не делся. Он всё ещё был там, в глубинах мира духов, ожидая момента, чтобы повергнуть и сожрать очередной беспомощный мир.

Во-вторых, в отношении Арды Хаосу что-то мешало. Та самая «завеса из плотной ткани». Что-то, что, помимо обычных для них неудобств материального мира, препятствовало им добраться до той же Нерданэль. Вопрос был лишь в том, что это. И распространялось ли его действие на всю Арду — или же только на Аман?

И в-третьих. С обучением Нерданэль нужно было что-то делать.

Малекит глубоко вдохнул, вновь открыв глаза и посмотрев на девушку, которая глядела на него с беспокойством.

— Я сделала что-то не так? Любовь моя?

И как ей сказать, во что это «не так» могло вылиться?

«Кхейн меня побери…»

Ситуация плохая с обоих концов. Нолдиэ необходимо было обучить. В любом случае. Начать с самых азов и правил безопасности, которые в первую очередь усваивали все маги родного мира Чародея, кроме разве что тех, кто продал душу Хаосу. Даже если удалось бы мягко, но непреклонно отговорить девчонку от подобных экспериментов — опасность в будущем никуда не денется. Нерданэль должна быть готова к тому, с чем может столкнуться.

Но с другой, если (а вернее когда) Отец Драконов возьмётся за это обучение — неизбежно возникнут вопросы об источнике знаний. Слишком много тонкостей, присущих настоящей школе, кропотливо создававшейся тысячи лет. Такое не объяснишь личными опытами.

Не говоря уже о том, что, если Нер посчастливится увидеть некоторые картины прошлого, вопросов возникнет ещё больше.

Патовая ситуация. Но из неё придётся выбираться.

— Ты правильно сделала, что рассказала всё мне, Нер, — постарался произнести Король-Чародей как можно ласковее, придвинувшись и взяв ладошки нолдиэ в свои. — К подобным вещам нельзя относиться легкомысленно. Может привести к неприятным последствиям.

— О чём ты?

— Сложно объяснить вот так сразу, — друкай усмехнулся. — Примерно так же сложно, как мои собственные кошмары.

Он привлёк девушку к себе, заключая в кольцо рук и пресекая любые попытки к сопротивлению. Даром, что попыток этих почти не было.

— Я скажу так, Нер. Да, я знаю, каким именно способом ты можешь развить свой дар. В том числе — путешествуя по снам. И я могу научить тебя этому. Но, — Малекит предупреждающе и чуть властно положил два пальца на губы своей королевы. — Первое. Мои слова, особенно в том, что касается безопасности — исполнять беспрекословно. То, чему я буду учить тебя, опасно по-настоящему. Куда сильнее, чем риск упасть с Сулех во время полёта.

— Но откуда ты…

— А это уже второе. Я прошу тебя до поры не спрашивать об источнике моих знаний, — золотые глаза сощурились. — Я обучу тебя всему, что знаю в этом деле. И однажды, клянусь тебе, я расскажу тебе всё. От начала и до конца. Но пока что — я прошу тебя довериться.

Он усмехнулся.

— Верь мне, как верила в нашу первую брачную ночь. Доверься. И обещаю — рано или поздно ты узнаешь всё.

— Ну у тебя и сравнения, — друкая слегка в шутку пихнули в бок. Но глаза девушки остались серьёзными. — Феанаро… всё настолько серьёзно?

— Всё ещё серьёзнее.

Нер чуть закусила губу.

— Хорошо, — наконец сдалась она, наступив на горло жажде расспросить больше. После чего повернулась на бок, разворачиваясь к мужу спиной, словно не желая показывать свою грусть. — Не могу сказать, что мне нравятся эти тайны, как и с твоими кошмарами… но я верю тебе, Феанаро. Верю.

— Благодарю тебя. Обещаю. Со временем — ты всё узнаешь.

Король-Чародей заметно расслабился, понимая, что взял ситуацию под контроль.

После чего, поняв, в каком положении сейчас рядом с ним находилась его супруга, тихо хмыкнул, подтянул её ближе и впился поцелуем в шею девушки. Та, слегка охнув от неожиданности поначалу, не осталась в долгу, повернув голову назад и встретившись устами с губами мужа.

Ни Малекит, ни Нерданэль не собирались упускать время отдыха, которого у них было не так уж и много.

***
— Феанаро? Что здесь происходит?

Только спешившийся, Ингвэ быстрым шагом приблизился к белоснежному зданию форума, у входа в который вальяжно развалился выросший до немалых размеров чёрный ящер. Его всадник обнаружился недалеко — внутри здания. Ещё несколько десятков мастеров из числа надевших чёрно-алое работали под белоснежным потолком форума. Приглядевшись, Верховный Король Эльдар в лёгком изумлении расширил глаза — Нолдор демонтировали звёздные светильники. Гордость Ваниар, их главный вклад в строительство форума и арены, что, по изначальному замыслу Ингвэ, должны были стать символом дружбы и единения двух народов.

А на деле… на деле они превратились в символ торжества розни. Но об этом эльда старался не думать. И так, после того, что устроил Куруфинвэ, дел было по горло.

— Владыка Ингвэ, — золотоглазый буднично поприветствовал короля, уважительно, но без былой почтительности, кивнув. Как равный — равного. — Ничего особенного. Я заменяю светильники Ваниар на мои новые творения. Можете меня поздравить, — на губах принца появилась лёгкая усмешка. — Мне, наконец, удалось полностью повторить и улучшить искусство Ваниар. Фиалы, созданные в мастерских Ауле и наполненные водами Великого Океана, смогут сиять пойманным в них отсветом звёзд неограниченно долго. Не хуже ваших.

Глаз ваниа на мгновение дёрнулся, смотря на то, как очередной звёздный светильник, являвшийся предметом истинной гордости его народа и считавшийся священным даром Варды, бережно отправили в корзину с его законного места.

— Предвосхищая твой вопрос, да, крышу на арене мы тоже поменяем на каменную раздвижную. Ту, что там планировалась изначально. Когда работа будет закончена, разумеется, Ваниар смогут забрать свои светочи.

— Возможно, ты забыл, но мой народ тоже трудился как над форумом, так и над ареной, — процедил Ингвэ, сдерживаясь. Из голоса ваниа ушли последние остатки приветливости, на которые тот ещё был способен в отношении… этого.

Годы потраченных усилий по единству народов разметал вихрь по имени Куруфинвэ Феанаро. Да, всё вышло не настолько катастрофично, как могло бы быть. Многие из Нолдор не предали дружбы с Ваниар. Но сути это не меняло. Десятки бессонных ночей, планирования, интриг и вложенных стараний — всё. Пошло. Прахом. Из-за этого проклятого мальчишки.

— Моя им благодарность за оказанную помощь.

Резкий ответ на подобное откровенное хамство так и не был высказан — мятежный принц Нолдор повернулся к королю лицом к лицу, встретившись с ним взглядом.

Глаза Верховного Владыки сощурились, взглядываясь в льдисто-спокойный, холодный взгляд своего врага. Да, именно врага — иного после случившегося не скажешь. Светлые брови в лёгком изумлении приподнялись, точно Ингвэ видел своего противника впервые.

Хотя, быть может, так оно и было?

Перед Верховным Королём больше не было нолдо, что пытался играть в вежливость или дипломатию, не желая начинать открытый конфликт. Больше нет. Не стояло перед Ингвэ и мальчишки, который своими безумными идеями склонял народ к мятежу против Короля Арды. Исчез, распался пеплом, отгремев в последний раз в ту проклятую ночь, когда всё произошло.

Нет. Напротив короля стоял правитель, смотревший на своего врага с холодным превосходством самой смерти. Никакой горячности. Лишь спокойствие, ледяная насмешка и давящее, холодное ощущение силы, от которого поневоле хотелось передёрнуться, но отец Индис сдержался.

И кто назвал это «Пламенным Духом»?!

— Верховный Король Эльдар, — произнёс принц Нолдор всё тем же будничным тоном, сделав шаг вперёд. Ингвэ скрипнул зубами, но остался непоколебим, гордо расправив плечи. От фигуры ваниа, в противовес давящему холоду, разошлось мягкое золотистое тепло, столкнувшись с Феанаро. — Позволь кое-что тебе объяснить. Я не дам сделать из моих Нолдор очередной хор. И мне глубоко наплевать, что об этом будут думать Ваниар, и как они, быть может, будут роптать на несправедливость. Ваниар могут считать это официальным расторжением нашей с ними «дружбы».

Повелитель благословенного народа глубоко и размеренно, набрав полную грудь воздуха, вздохнул, чувствуя, как ощущение столкновения тепла и холода постепенно исчезает. Ни один из противников не отступил ни на шаг, продолжая прожигать друг друга взглядами.

— Всего один вопрос. Когда и чем Тёмный Вала успел соблазнить твою матушку, в следствие чего на свет появился ты? — процедил сквозь зубы Ингвэ. — Я отказываюсь верить в то, что ты, Мелькорово отродье, сын моего друга.

Тихий, искренний, полный издёвки смех разошёлся под каменным куполом.

— Мне жаль тебя с отцом разочаровывать, но Мелькор здесь не при чём, — повернувшись спиной к противнику, Куруфинвэ подошёл к столу, где стоял кубок с вином, и, небрежно взяв его, отпил кроваво-красный напиток. Когда он повернулся, ваниа мог увидеть, что золотые глаза смеялись. — Сами таким вырастили.

***
На вершине Таникветиля стояли две фигуры, безмолвно наблюдавшие за происходящим.

— Мелькор? — обречённо, будто смиряясь с неизбежным, произнесла первая, окружённая светом звёзд.

— Мелькор, — в задумчивости ответила ей вторая, в голосе которой слышался вой ветра. — Как я и говорил: как только его срок истечёт.

Конец первого тома.

========== Том II. Двоецарствие. Пролог. Князь Первого Дома ==========

Годы Двоецарствия были отмечены скорбью и величием в равной степени. Кровь была пролита, и ужасом было отмечено их окончание. Но против ужаса того встала великая доблесть и сила, родившаяся в дни междоусобицы.«Сказание о восходе Нолдор»
Две крылатые тени, не уступавшие размерами некоторым представителям рода Торондора, неслышно неслись над землями Благословенного края. Некоторые его обитатели могли на краткое мгновение заметить, что свет двух Древ затмился, точно чёрная тучка прошла над головой. Другие, те, кто в тот час наблюдал за небом, могли увидеть два стремительных силуэта, чёрный и тёмно-багровый, что изредка взмахивали крыльями на огромной высоте. Однако для жителей Амана этих быстро скрывавшихся, плохо различимых даже для взгляда Эльдар очертаний было достаточно, чтобы понять, кто сейчас мелькал в небесах тёмным облаком. И многие реагировали совершенно по-разному.

Для одних чёрный крылатый силуэт за эти пять лет стал вестником горя. Возмутителем спокойствия, своим явлением разрушившим многие семьи. Мятежником, который попрал устои и перевернул привычную, размеренную жизнь Валимара, Тириона и Альквалондэ с ног на голову. Неприязнь, раздражение, а то и ненависть (а иногда и страх) — вот, чем наполнены были их взгляды.

Другие, на чьих чёрно-алых с серебром одеждах можно было заметить вышитого серебряными нитями дракона, сжимавшего восьмилучевую звезду, смотрели на летевших с совершенно иными чувствами. В глазах вторых горели гордость и восхищение, преданность и интерес. Пламя надежд и огонь амбиций. Некоторые, в основном из тех, кто открыто носил оружие, и вовсе салютовали, отдавая дань уважения своим лидерам — а кто ещё был столь дерзок, что позволял себе свободно парить в небе на драконе, как не князь Феанаро или его ближайшие приближённые?

Однако летевшим сейчас не было дела до происходившего внизу.

Малекит блаженно прикрыл глаза, отдаваясь ощущению бьющего в лицо ветра и чувствуя, как чёрные волосы, выбившиеся из-под шлема, развеваются назад. Пальцы чуть сжали поводья, закреплённые на шее чёрного исполина — Сафирон, давно уже привыкший летать со старшим, мгновенно подчинился, отклоняясь вправо — даже к осанвэ прибегать не требовалось.

Слева слегка хлопнули о воздух крылья, точно надулся парус во время шторма. Мощный поток ветра ударил вбок, норовя сбросить всадника с высокого драконьего седла — уже полноценного, куда больше похожего на тронное кресло (за тем исключением, что сидеть на нём всё же предполагалось верхом). Багровая драконица, на спине которой отчётливо виднелась миниатюрная рыжеволосая фигурка, ловко обогнала чёрного ящера, вырвавшись вперёд. Её всадница повернулась к наезднику Сафирона, шутовски кланяясь прямо в седле.

И почему, интересно, у друкая было чёткое ощущение, что Нерданель ехидно, даже немного с вызовом улыбалась сейчас под шлемом? Настолько, что он готов поставить один из своих прототипов против старого ржавого молота?

Ответная усмешка осветила лицо Короля-Чародея. Никто не мог сказать, что он уклонялся в своей жизни, этой или предыдущей, от вызова достойного противника. Особенно, если противником была его прекрасная супруга.

Пальцы в чёрных перчатках сжали узду, слегка шлёпнувшую по чёрной чешуйчатой спине. Мысленное послание же подкрепило команду.

— Поднажми! Негоже первому из драконьих всадников проигрывать собственным жёнам!

Ответный рык, сопровождённый струей красно-чёрного пламени, был ему ответом. Сафирон с силой взмахнул крыльями, поднимаясь ещё выше и сворачивая упругие потоки воздуха в нужную чёрному ящеру сторону. В несколько мгновений Сулех, всё ещё несколько уступавшая своими размерами первенцу Отца Драконов, осталась позади. После чего чёрный рамалоки плавно снизился на прежнюю высоту, а Малекит, повернувшись в седле назад и влево, деланно развёл руками, чуть склонив голову. По осанвэ пришло возмущённое женское шипение. Причём как от нолдиэ, так и от драконницы. Усмехнувшись, былой повелитель Наггарота прекратил валять дурака и повернулся обратно, устроившись в седле, как подобает.

А тем временем — небеса начали темнеть. Блеснули на чистом небе, что в этих местах всегда было ночным, первые звёзды. Давно остались позади башни Тириона. Сейчас они уже подлетали к концу ущелья Калакирья, что служило единственным проходом между Валинором и всей остальной Ардой. Далеко внизу засияли огни гавани Альквалондэ, где круглые сутки горел созданный руками Феанаро маяк, указывавший кораблям путь домой. Но путь драконьих всадников лежал дальше, через покрывало волн, что в сумерках казались чёрными. Туда, где багровыми и серебряными огнями светились другие постройки.

Чёрный город, чьи обсидиановые стены медленно поднимались вверх со скалистых берегов бывшего Тол Эрессеа, а ныне — Тол Мориост. Всё ещё строящийся, ещё нерождённый. Словно невылупившийся пока рамалоки, дремлющий, сладко ворочающийся в своей яйцевидной колыбели. Но уже скоро его сон прервётся, и над расколотой скорлупой покажется антрацитовая голова, выдохнувшая языки пламени.

Чёрный Город. Скала Холода. Наггаронд. Возрождённый, восставший из небытия, перенесённый из воспоминаний Малекита во всей его хищной красоте и ужасающем великолепии — и без былых недостатков. Город обсидиана и чёрной стали, меча и чародейства. Его город, будущая столица его империи. И неважно, что некоторые последователи удивляются названию — даже среди семьи. Плевать, что изначально на квенья «скала холода» звучала по-иному. В отношении этого проекта былой повелитель тёмных эльфов был готов лично изменить лингвистику. В конце концов, разве не он создал для Нолдор новый алфавит, что даже в Валимаре начали использовать, не говоря уже о Тирионе и Альквалондэ?

Его столица могла иметь лишь одно название — подобно тому, как единственной столицей его отца когда-то был Тор Анлек, где под знамёнами Аэнариона собирались для войны с демонами лучшие из воинов Ултуана.

Широкая, обустроенная в самую первую очередь гавань, созданная в естественной бухте острова, в которой сейчас плавно покачивалось множество небольших лодок и кораблей, на которых прибывали строители из числа Нолдор и Тэлэри, осталась позади, уступив место чёрному камню. Долетев до места, где песчаный берег начинал плавно уходить в жерло давно потухшего вулкана — то самое, где когда-то друкай нашёл залежи обсидиана, — драконы приземлились на специально обустроенную скальную площадку, вымощенную гладкими обсидиановыми плитами. Прямо перед ними располагался вход в сеть просторных пещер, служивших созданиям Отца Драконов домом — наравне с чертогами Ауле. А то и больше, учитывая вечное соперничество Сафирона и Амбаронда за первенство среди крылатого народа.

Чуть скользнув по крылу, Малекит ловко спрыгнул на землю, приземлившись на покрытые рунами антрацитово-чёрные плиты. С таким же изяществом с Сулех сошла Нерданель, давно уже освоившаяся с полётами не хуже мужа.

— Отличная гонка, — пройдя вперёд, Чародей протянул ладонь облачённой в простое, но не лишённое практичной элегантности походное платье даме. Следовало признать, Нер усвоила уроки с того времени, когда впервые оседлала Сулех. На место лёгкой накидке, в которой в воздухе можно было замёрзнуть до стука зубов, пришла плотная утеплённая ткань.

— Мог бы и дать мне возможность прийти первой, — чуть фыркнула медноволосая, тем не менее принимая поданную руку.

— И лишить себя возможности полюбоваться своей супругой в гневе? — золотые глаза смеялись.

Тем временем к спешившимся всадникам уже спешили. Двое, облачённые в полные доспехи иссиня-чёрного цвета. Лица были скрыты шлемами, руки покоились на рукоятях длинных алебард с крюками и выступами, что вместе образовывали драконье крыло.

Гвардейцы Мор Тирит, птенцы Лаурэфиндэ и самого друкая.

— Мой князь. Княгиня Нерданель, — бронированные кулаки вымуштрованных долгими тренировками лично с Лаурэ и Малекитом Чёрных Стражей синхронно ударили о доспех над сердцем. — С прибытием!

Князь. Князь Первого Дома Нолдор, дома Феанаро. А в не таком уж далёком будущем — князь Тол Мориост.

Не король, хоть некоторые горячие головы пять лет назад и пытались уже провозгласить его таковым. Рано и бессмысленно, может оттолкнуть от Первого Дома тех, кто до сих пор находился в нейтралитете. Да и некоторые лоялисты могут не понять. Подобный титул выглядел бы, как откровенная узурпация власти, прикрываемая благой целью — даже учитывая всё произошедшее.

Но уже и не просто один из наследных принцев, что подчинялись королю.

Титул князя по сути говорил одну простую вещь: «Я не хотел этих почестей. Я не желал претендовать на трон при живом отце. Но я несу ответственность за свой народ и веду вас вперёд, не оглядываясь на решения Финвэ».

Идеальная позиция. Даёт немало уважения в глазах верных тебе, куда менее уязвимее королевской для атак врагов вроде Ингвэ, прекрасно понимающих ситуацию, и при этом — почти никак не ограничивает в средствах.

А время короны… время короны придёт. Позже.

— Благодарю, — ладонь в чёрной перчатке слегка хлопнула по очереди по плечам обоих. — Проводите нас к вашему предводителю.

— Конечно. Следуйте за нами.

Когда облачённые в чёрную броню гвардейцы окружили пару, встав один спереди, а второй сзади — Король-Чародей не выдержал, позволил себе довольную улыбку. Настолько зрелище напоминало ему картины из Мира Что Был.

Процессия из четырёх Нолдор двинулась прочь от пещер, в которые бодро потопали ящеры — отдохнуть после полёта, поесть и проведать выводок. Вымощенная дорога (широкие и удобные дороги — в принципе первое, что появилось на острове после обустройства гавани) постепенно изгибалась, огибая возводимые стены из зачарованного обсидиана — строящуюся главную крепость Наггаронда. Со временем именно она будет служить финальной линией обороны города и домом правящей семьи, главнейшей кузницей и лабораторией, учебным плацом и местом сбора королевского совета, сокровищницей и темницей. Располагалась она как раз рядом с драконьими пещерами, на склонах потухшего вулкана.

— И всё-таки тебе не кажется, что получается чересчур мрачно? — в задумчивости произнесла медноволосая, идя под руку с мужем и смотря на воздвигающиеся антрацитовые стены.

— Белый мрамор или северный гранит нам пришлось бы доставлять по морю на кораблях Тэлэри. Или начинать строить свои ещё раньше запланированного, — мягко парировал Отец Драконов. — А обсидиан, который после обработки не уступает в прочности последнему, здесь, под рукой, в двух шагах. Что же касается мрачности, — в голосе Чародея промелькнуло ехидство. — Не ты ли взялась облагораживать его высадкой рощ и парков за городом и внутри него? Причём не в виде просто сада с лекарственными растениями, а для красоты?

— Безусловно, однако всё-таки — как насчёт светлого убранства комнат? Белоснежного, серебряного…

— Тебе не кажется, что это слишком? И будет плохо смотреться со стенами.

— Не кажется, — безапелляционно заявила Нер, вызвав усмешку Малекита. Рыжеволосая неплохо вжилась в роль княгини Нолдор. — Чёрное с белым смотрится дивно. И вообще. Чёрно-алое оставь для парадных залов, а в жилых комнатах должны быть мягкие цвета.

— И кто тут после этого тиран и сын Мелькора, спрашивается…

Несколько минут спустя стражи привели княжескую чету под широкий навес. Там, склонившись над столом, на котором был расстелен план строящегося города, ожесточённо и азартно спорили двое. Причём спорили они, несмотря на всю горячность, совершенно без какой-либо неприязни по отношению друг к другу. 

Золотоволосый, чуть пониже и более широкоплечий. Верная алебарда, подаренная когда-то друкаем, стояла рядом. И медноволосый, моложе, но почти на голову превосходивший в росте своего соперника. Рядом с ним на столе сидел крохотный, не больше ладони, серебряный дракончик, уплетавший колбасу и то и дело почёсываемый рыжим.

— А я тебе ещё раз повторяю, что такой сквозной туннель через скалу, да ещё с подземной гаванью — это просто бесполезная и не нужная трата времени и сил. Просто представь, сколько времени уйдёт, чтобы долбить скальное основание острова! Я уже не говорю о возможной опасности — гавань-то будет под городом, — Лаурэфиндэ (а кто это ещё мог быть?) энергично потыкал пальцем в карту.

— Однако если всё выйдет, просто представь, сколько времени корабли будут экономить, проходя напрямую под островом, а не огибая его, — продолжал гнуть свою линию ученик. — Гавань и город находятся на дальнем от Амана конце. А так — они спокойно будут проплывать остров насквозь. Я уже не говорю о вопросе возможной безопасности для будущего флота.

— Тогда каждый корабль, помимо парусов, придётся снабжать вёслами. Сомневаюсь, что паруса будут действовать в пещерах.

— И этот вопрос решаемый, — не сдавался рыжеволосый. — Несколько узких тоннелей поменьше, через которые будет проходить ветер, обеспечат поток воздуха не меньший, чем снаружи.

— Иногда ты просто невыносим, ученик, — Лаурэфиндэ закатил глаза. — У нас были чёткие инструкции, что конкретно нужно сделать в отсутствие Феанаро. А ты предлагаешь заниматься совершенно иным.

— Ты ещё скажи, что я вылитый отец, наставник, — невозмутимо парировал молодой нолдо. — Что касается указаний, то мы их не нарушаем. Это пока лишь чертёж.

— И скажу…

— Кхм. И о чём спорите? — дал знать о своём присутствии Малекит, скрестив руки на груди и вопросительно подняв бровь. Рядом тихо посмеивалась Нерданель.

Оба спорщика моментально развернулись в сторону говорившего, выпрямляясь. Маленький рамалоки же невозмутимо продолжил грызть острыми зубками колбаску.

— Наро!

— Ата. Матушка…

Король-Чародей заключил друга в короткие, но крепкие объятия, пока Нер ласково поцеловала первенца в лоб.

За эти годы Лаурэ изменился, как и многие — и в то же время остался прежним. Всё такой же остроязыкий, ехидный и неунывающий — с одной стороны. Редко упускал случая потискать младших «племянников», провести время с красивой девушкой или полетать на Минратосе. С другой же, набрался опыта. Огранился, подобно бриллианту, стал куда более ответственным и, в необходимые моменты, серьёзным.

Становление полноценным нолдо повлияло на золотоволосого положительно. Финдэ избавился от излишней горячности, что порой толкала его лезть в бой там, где в этом не было необходимости, постоянно что-то кому-то доказывая — так, как это было с тем первым проигранным поединком с Ингвионом. На её место пришла спокойная и жесткая уверенность в собственных силах и своём месте в этом мире. Лаурэ привык и научился командовать — и уже с лёгкостью, не хуже Махтана, гонял молодых Нолдор по учебной площадке, выискивая среди обучавшихся владению оружием тех, кто мог бы стать частью Чёрных Стражей.

Что же касалось Аэнариона…

Малекит не без удовольствия сжал плечи сына, смотря в золотые, такие же, как у него самого, глаза. Глаза истинного друкая, из четырёх сыновей на данный момент более всего похожего на своего отца во всём, кроме внешности. Хладнокровного, как ночное небо, гибкого, как сталь шпаги, изобретательного, как Аулендур, коварного, как медленный яд ассасина, нанесённый на клинок. Насколько слышал Король-Чародей по некоторым слухам, весьма обходительного с дамами и пылкого в постели.

И, что было ценно в особенности, беззаветно преданного семье и клану.

Его подлинная гордость. И пусть былой владыка Наггарота не собирался вновь погибать в ближайшую вечность — тот, кому Чародей вполне доверил бы своё детище в случае смерти, зная, что Аэнарион сделает всё, чтобы сохранить наследие отца.

— Так в чём был спор?

— Посмотри, — Майтимо поманил родителей к столу, показывая чертёж. — Я хочу проложить сквозной тоннель через весь Тол Мориост для наших кораблей. Возможно, если идея будет удачной, несколько, пересекающихся в центре, чтобы легко можно было проплыть из одной точки острова в другую. А в центре — большую подземную каверну, где сможет, в случае чего, разместиться весь флот…

— Хм…

Феанаро и Нерданель с возрастающим интересом изучали представленный сыном план. Но если нолдиэ оценивала скорее сам чертёж и те приёмы работы с камнем, что сын предлагал использовать, отмечала ошибки и, кажется, уже думала над тем, как их можно исправить, то вот друкай…

Отец Драконов со всё возрастающим изумлением смотрел на то, как сын, явно ориентируясь на рассказы и сказки родителя, создал на бумаге наггаротское Подземное Море в миниатюре. Более упорядоченное, рукотворное. Но ориентировался первенец явно на то, что говорил ему Малекит!

Да, кое-что явно можно было сделать лучше. Например, систему циркуляции воздуха. Да и, учитывая объём работы, проще было бы не пробивать неподатливое скальное основание, а упросить Ауле проплавить необходимые тоннели огнём. Однако сама идея…

— Я знаю этот горящий взгляд, — несколько обречённо произнёс стоявший рядом Лаурэ. — Наро, только не говори, что ты действительно собрался долбить остров насквозь.

— Ну вообще-то я собираюсь его проплавить, — буднично произнес Король-Чародей, в задумчивости смотря на план. — Отличная работа, рион. Да, нужно будет обсудить и доработать, но сама идея… превосходная.

— Ха! Я же говорил, отец одобрит, — голос сына лучился лёгким довольством.

— Ну Феанаро…

— Я же сказал, проект пойдёт в дело, — золотые глаза чуть сузились. Не всерьёз, так, для лёгкой острастки, чтобы Лаурэ не ворчал излишне.

— И вот после этого он будет утверждать, что он не тиран, — Нерданель покачала головой, скрестив руки на груди. Голос сохранял полную серьёзность, однако в глазах недовольства не было. — И не сын Мелькора. Прилетел, раздал команды, решил всё сам. Ещё и против светлого убранства ворчишь.

— Кто-то чем-то недоволен? — чуть поднял брови былой повелитель Наггарота. В голосе звякнул металл. — Может, ещё жалобы будут?

— Ну как тебе сказать, ата… Ты нас с братьями каждый раз с рассветом Лаурэлин поднимаешь. Даже когда я только утром пришёл домой! — в точности повторил жест родителя Аэнарион.

— Чтобы мои дети могли поиграть с друзьями и между собой!

— Под «поиграть» ты подразумеваешь групповой бой с дядей Финдэ?

Не меньше минуты золотые глаза со всей серьёзностью смотрели в золотые. После чего — отец и сын расхохотались над шуткой, что, скорее всего, была бы непонятна большинству жителей Амана. Но вполне пришлась ко двору между ними, друкаями.

Малекит растил из своих детей воинов и мастеров в равной мере. И делал это с полной самоотдачей. Однако это не означало, что у детей Первого Дома не было счастливого детства. Просто то, что приносило радость этой семье, более изнеженные детишки не поняли бы.

— Хохочут они, — тихо проворчал обозначенный «дядя Финдэ» на ухо стоявшей рядом медноволосой. — Вылитые копии друг друга. Я, между прочим, тоже хотел бы утром поспать подольше…

***
С хищным звоном сталь вновь ударила о сталь, заставив сошедшихся в поединке бойцов отступить, разорвать дистанцию и вновь закружить по тренировочной площадке посреди внутреннего двора дома. Воспользовавшись этим, золотоволосый воин в чёрно-алом, вооружённый длинной алебардой, выставил оружие вперёд на манер копья. Резкий выпад заставил его противника сделать ещё один шаг назад, прикрывшись щитом — и в тот же миг следующий, рубящий удар любимого оружия командира Чёрных Стражей едва не пришёлся по ноге.

Но и мечник, закованный в серебристые доспехи, был не лыком шит. Вновь жуткая, но привычная глазу смесь топора и копья раскрутилась, засвистев в воздухе и целя в голову черноволосого воина — однако в этот раз вместо того, чтобы отступить, Эктелион шагнул вперёд, взмахом щита отведя оружие в сторону. Не дав наставнику опомниться, сын Мастера Фонтанов скользнул вперёд, вдоль древка. Блеснуло в лучах Древа лезвие длинного и узкого меча, едва не коснувшись плеча Лаурэфиндэ.

Почти достал! Почти…

Первый из Мор Тирит, словно вода, перетёк в сторону. Воспользовавшись тем, что меченосец слишком сильно выставил ногу вперёд, крюк алебарды в тот же миг метнулся к лодыжке, делая подножку и чуть дёргая. Черноволосый полунолдо полетел кубарем. Доспехи из истинного серебра слегка звякнули, смягчив падение. Эктелион прикрылся от следующего удара, после чего, позволив щиту соскользнуть с предплечья, резко схватил древко алебарды — там, где начинался её наконечник. Воспользовавшись тем, что на секунду соперник замер, острие меча пошло резко вверх. Сделай Финдэ ещё хоть шаг — и клинок коснулся бы чёрной брони.

Подлый приём, один из тех, от которых Нолдор Короля часто воротили носы. И потому — зачастую проигрывали своим противникам из… «Верных». Но сам Эктелион годы обучался у предводителя Мор Тирит. А Лаурэ, тренировавшийся когда-то лично у князя Феанаро, вбивал в своих учеников накрепко — в бою в ход должно идти всё, что есть под рукой. Начиная с окружающего пространства и заканчивая нечестными приёмами. Если, конечно, правила не обговаривают заранее, что можно использовать, а что нельзя.

В этом сын Форменлинда был с учителем согласен. Но, пожалуй, это было единственным, в чём он до сих пор соглашался с Лаурэфиндэ.

Однако выиграть этот поединок черноволосому полунолдо было не суждено — острие не дотянулось какой-то дюйм. Вместо этого рука в пластинчатой перчатке, в свою очередь, перехватила лезвие меча.

Бой закончился ничьей. Оружие обоих оказалось обездвижено.

— Неплохо, — первый из Чёрных Стражей хмыкнул и, выпустив клинок ученика и протянув ему руку, помог встать лежачему. — Ты почти сравнялся с Аэнарионом и заметно обогнал Ноло. Про остальных моих подопечных я уже не говорю. Отличный результат.

— Благодарю, — Эктелион коротко кивнул, поднявшись на ноги и тяжело дыша.

Бой достался ему нелегко. Но похвала была заслуженной. Из всех учеников золотоволосого лишь двое сейчас были равны в искусстве владения оружием своему мастеру, втроём деля между собой ступень второго места среди всех Эльдар в Амане. Первое, к сожалению, до сих пор оставалось недосягаемым. Однако молодой полунолдо полагал, что скоро и это может измениться. И был твёрдо намерен со временем стать первым клинком Валинора.

Впрочем, это было дело будущего. А пока что… предстояло выдержать непростой разговор.

Отчасти Эктелиону было даже интересно, будет ли наставник признавать его мастерство после сегодняшнего.

— У меня для тебя кое-что есть, — подойдя к лежавшим на деревянных козлах вещам, Лаурэфиндэ достал что-то из-под чёрно-алого с серебром плаща. После чего — небрежно бросил ученику. Полунолдо привычно поймал на лету, присматриваясь. В лучах Лаурэлин блеснуло истинное серебро — в руке сына Мастера Фонтанов был искусно сделанный медальон Мор Тирит с эмблемой Первого Дома на лицевой стороне. Над ней красовалась сжатая в полу-кулак когтистая латная перчатка — символ Чёрных Стражей.

Такое украшение полагалось либо носить на шее, либо, словно фибулой, закалывать им плащ, в зависимости от того, прикреплена ли к нему застёжка или нет. Тенгва под гербом, обозначавшая цифру, в свою очередь указывала занимаемую должность.

Только эта серебряная пластинка отличалась от обычных, больше напоминая ту, что носил сам Лаурэ. На месте цифры располагалась  эмблема поменьше, изображавшая бьющий в небо фонтан.

Символ отца Эктелиона. У Финдэ на этом месте был дракон и скрещённые алебарды.

— Что это?

— Заслуженное повышение. Будешь моим заместителем в Чёрных Стражах. Да, сразу по вступлении, — Лаурэфиндэ усмехнулся, скрестив руки на груди. — И не надо делать вид, будто ты удивлён, ученик. К этому и так всё шло. Ты превосходно управляешься с оружием, пусть больше любишь щит и меч. Навыки работы с алебардой подтянем. Ты хладнокровен, не теряешь голову. Лидер по своей сути, умеешь вести за собой — достаточно твоё командование во время групповых боёв вспомнить.

Золотоволосый нолдо подошёл ближе.

— Пока что — будешь помогать мне наставлять молодых. Пока наберёшься опыта. А там… вполне возможно, что будешь уже своего рамалоки тискать.

Щека Эктелиона слегка дёрнулась в искривлённой усмешке.

Это было действительно забавно. Нет, не само предложение стать в Мор Тирит вторым после Финдэ. В конце концов — кому ещё? У Аэнариона, единственного, кто мог бы в ближайшее время ещё претендовать на подобное место, свои заботы и обязанности. Забавным было то, что Лаурэ предложил это в тот самый день, когда Эктелион должен был сказать о своём уходе.

Словно в тот миг, когда полунолдо уже почувствовал тёплый ветер освобождения от клейма, что он носил пять лет — рука в когтистой перчатке дружелюбно попыталась вновь набросить ошейник на шею. На этот раз — из мифрила, так что уже не снимешь, не порвёшь цепь.

Как чувствовали Феанаро и Лаурэфиндэ!

Сын Форменлинда грустно усмехнулся, взвешивая на ладони фибулу. Одну из тех, что для него лично давно уже стали символами бесконечной необходимости врать — как самому себе, так и окружающим, подстраиваясь под то, что желал учитель, говорить то, что он хотел слышать. И слушать, слушать, слушать — то, что золотоволосый прививал всем своим ученикам. Но такова была молчаливая плата за то, чтобы учиться у лучших бойцов арены.

Сохранить себя настоящего было тяжело. Но ещё тяжелее — видеть, как глаза других молодых Нолдор, что были кандидатами в Чёрные Стражи, восторженно загорались от лекций золотоволосого.

Маленькие глупцы, большинство из которых, когда всё началось в открытую — были ещё младше Эктелиона. Несмышлёныши просто не понимали, что то, что происходит сейчас, не норма. А наоборот.

Пальцы сжались на Мелькоровом знаке отличия.

Семья Мастера Фонтанов эти пять лет по-прежнему держала нейтралитет в чем дальше, тем больше расширяющемся расколе между жителями Тириона. Отец сохранил свои тёплые отношения с королём Финвэ. Матушка переписывалась со своей младшей сестрой и родными из Валимара. Эктелион же усердно учился под началом Лаурэ. Пожалуй, именно семья не дала ему скатиться под откос, подобно другим молодым Нолдор, начавшим заслушиваться красивыми речами командира Мор Тирит. Слова отца о том, что следует смотреть по поступкам, а не принадлежности, стали спасительной ниточкой. Как и марэ, что была вечным напоминанием — он сам является плодом союза двух народов.

Это помогло сохранить ясную голову на плечах, пропуская мимо ушей всё, что не было сутью — или не касалось искусства фехтования.

И сам золотоволосый, и его хозяин явно желали, чтобы в итоге полунолдо присоединился к ним, вместе с семьёй. И всячески привечали. Даже несмотря на то, что уже были в курсе о том, кем является тётушка Эстель для Вильварин.

Однако чем дальше, тем больше Эктелион понимал, что с Первым Домом ему не по пути. Нет, безусловно, Нолдор Короля не были святыми. И падавшую с небес девушку он запомнил. Однако выбирая между тем, чего желали сохранившие дружбу с Ваниар, и тем настоящим, что породили «Верные», не говоря уже о возможном будущем…

Не так уж и давно, после того, как ссора между членами двух лагерей, начатая «Верным», едва не переросла в драку, которую Эктелиону пришлось разнимать — он не выдержал. И, посоветовавшись с семьёй, принял окончательное решение.

Разговор с Владыкой Финвэ и Владыкой Ингвэ был тяжёлым. Но правильным. Словно после долгой работы в кузнице отмываешься от сажи.

Ярко-синие глаза полунолдо закрылись на несколько мгновений, прежде чем он выпрямился, спокойно посмотрев в глаза наставнику. Бывшему наставнику.

Он долго ждал, вбирая всё, что мог взять. Долго терпел и слушал. Теперь ожидание закончилось.

— Прости, но нет. Я не могу.

Повисло молчание. Тяжёлое такое. Как воздух перед грозой. Эктелион мысленно выдохнул, как перед боем. Началось.

«Интересно. Сам Лаурэ себя так же чувствовал, когда сжигал все мосты?»

— Почему? — голос Лаурэ был спокоен. К его чести, изумление он скрыл мастерски, и бровью не поведя.

— Не так давно меня попросили стать личным наставником одного молодого нолдо.

— И? — светлая бровь командира Мор Тирит ехидно приподнялась. — Поздравляю с первым наставничеством, малыш. Тем более — приводи ученика к нам. Если мальчишка способный — как знать, может твой ученик станет одним из будущих Чёрных Стражей.

Пальцы Эктелиона чуть дрогнули.

— К сожалению, наставник, мне кажется, что семья моего ученика не одобрит его — и моё — нахождение среди предателей.

Пальцы черноволосого полунолдо ловко бросили медальон обратно — и рука золотоволосого нолдо столь же легко поймала его на лету. Серые глаза Лаурэфиндэ очень опасно сузились. Пальцы, облачённые в металл, пробежались по древку алебарды. Правая рука Феанаро выглядел так, словно стоял на арене Тириона во время очередного поединка.

— И как же зовут твоего ученика? — температура в голосе эльда была под стать названию города, что строили на Тол Эрессеа. Бывший наставник уже прекрасно обо всём догадался.

— Ты отлично понял, — Эктелион сделал шаг в сторону, смещаясь в сторону. — Его зовут Арафинвэ Инголдо{?}[«Выдающийся представитель Нолдор». Квенья.] Финвион. Наследный принц Нолдор.

Это обстоятельство было неожиданным для самого полунолдо.

Нет, разумеется, когда он шёл к королю Финвэ, Эктелион прекрасно понимал, что с него попросят многое. В конце концов, если уж он решил прекратить отсиживаться, твёрдо заняв одну из сторон — от него должны были потребовать службы. Особенно учитывая то, что ученик Лаурэфиндэ действительно многое знал и умел, обучаясь среди «Верных». Но предложение Ингвэ стать учителем фехтования и другом молодого принца, в будущем — по сути, тем, кем Лаурэ являлся при Феанаро…

Великая ответственность. Но и честь большая. Подобное доверие невольно подкупало — даже не учитывая то, что Эктелион твердо всё решил ещё до разговора.

— Ясно, — буднично произнёс Финдэ, точно ничего не произошло, а сын Форменлинда заявил ему, что хотел поджарить на ужин овощи.

Лишь прекрасное знание повадок бывшего наставника спасло полунолдо от сверкнувшего рядом с бедром лезвия алебарды. Эктелион резко шагнул назад, пропуская оружие перед собой. А Лаурэ уже изменил направление атаки, с силой двинув в покрытый доспехом бок, заставив его отступить на ещё один шаг.

— Ожидаемо, наставник, — хмыкнул черноволосый эльда, блокируя следующий удар щитом. Меч ринулся в контратаку, ловко отведённую в сторону. — Я один из твоих лучших учеников. Забыл? Я хорошо изучил твои приёмы.

Знал ведь, что разговор этот закончится продолжением поединка! Жаль, передохнуть как следует не успел.

— Не обольщайся. Ты для меня предсказуем не менее, чем я для тебя, — последовал холодный ответ, после которого в покрытую серебристой бронёй грудь прилетел ещё один удар. Острие лёгкой рыбкой проскользнуло сквозь защиту эльда. Но и Лаурэ, в этот раз, не ушёл безнаказанным — уйдя в сторону, Эктелион сумел сблизиться, ударив клинком в живот.

Странная, неожиданная для благословенного Валинора мысль промелькнула. Будь оружие заточённым — оба вполне могли бы быть уже мертвы и ожидать своей участи в Чертогах Мандоса.

— Ты так часто говорил про справедливость, Эктелион. И вот она? — Лаурэ продолжал наступать. Острие алебарды рассерженной пчелой вилось вокруг полунолдо, ушедшего в оборону. Но больше он не давал себя достать. — Предать доверие того, кто учил тебя, забыть о преданности твоему наставнику, твоим друзьям и клану — ради чего? Сколько стоит твоя верность, малыш?

Нет, нолдо не пытался ни в чём убедить или переубедить ученика. Он действительно слишком хорошо его знал для подобной глупости. Сейчас в его вопросах таилось другое. Желание раззадорить. Поддеть — так, чтобы противник начал совершать ошибки.

— Не ты ли учил меня, что победу следует достигать, оборачивая силу противника против него самого? — Эктелион стиснул зубы, отбиваясь и ударяя в ответ. Меч чиркнул по пальцам бывшего учителя, заставив того поменять хват. — Я впитал все твои уроки, которые смог, Лаурэ. И уж прости, но не предавшим законного правителя Тириона что-то говорить о верности!

Сын Форменлинда поднырнул под алебарду, коля мечом и заставляя золотоволосого отступить.

Тема слишком давно задевала его за живое, чтобы он мог просто так пройти мимо неё. Однако сосредоточения на битве он не потерял.

— Вы назвали себя «Верными». В противовес Нолдор Короля. Но Верными кому? Тому, кто верностью, принадлежностью к своим, оправдывает любую гнусность? Если ты Нолдор… или Тэлэри из числа друзей, то можно закрыть глаза на коварство и интриги? «Моя честь называется верность» — так ты нам внушал. Да вы извратили само понятие чести и верности! Не говоря уже, что насаждаете среди своих подданных, о которых якобы заботитесь, порядки Утумно с Ангамандо!

И это тоже было правдой. Эктелион слишком часто видел, как в очередных спорах между Домом Финвэ и Первым Домом Феанаро даже не пытался понять, кто прав, а кто виноват. Он просто каждый раз вставал грудью за тех, кто поддерживал его.

Разумеется, те были в восторге от такого вожака стаи. Особенно те, кто помоложе. Более старшее поколение-то не сильно горело желанием лезть в драку.

Что же касалось порядков, что «князь» устанавливал внутри Первого Дома…

Молодой полунолдо отлично помнил, как всё начиналось в его детстве. Когда разногласия между королём и принцем начали выходить в открытую. Финвэ желал ограничить те изобретения, что считал опасными — и Феанаро мастерски на этом сыграл, так и настроив против короля половину Тириона.

Правитель Нолдор тогда допустил ошибку. Но, в то же время, в те времена — жители Тириона куда больше сами решали, что им делать. Король решал лишь спорные вопросы, возглавлял организацию масштабных общественных работ, и так далее. Одним словом — почти не вмешивался в повседневную жизнь своих подданных. То же самое было у Ваниар, законы и обычаи которых, в основном, касались Валар, да семейных отношений между мужчиной и женщиной.

При Феанаро всё стало по-другому. Нет, чего уж там, творить и изобретать мастера Первого Дома могли всё, что душе угодно. Не почитались при его дворе и «Законы и обычаи Эльдар», запрещавшие юношам и девушкам ложиться в постель до свадьбы.

Вот только оружием теперь обучались владеть все, без исключения. Как мужчины, так и женщины. И оружие при себе теперь носили все. Искусство владения оружием из приятного развлечения постепенно становилось на одно из первых мест — наравне с ремеслом.

В обиход прочно вошли ритуалы, что раньше были Нолдор совершенно чуждыми. Например, присяга князю, стоя на одном колене — ещё с того кузнеца, Ангарина, повелось. Многие моменты жизни стали определяться правилами и распорядками, установленными не самими Эльдар, но сверху, князем. А большинство Нолдор то и дело куда больше работали над большими проектами, задуманными Феанаро, а не в своих маленьких кузницах и мастерских.

Нет, Эктелион и сам уважал дисциплину тела и ума. Но одно дело, когда ты держишь себя в руках, при этом имея право говорить, жить и думать так, как сам считаешь нужным — пока не преступаешь совести и чести. И совсем другое — эта паутина, в которой его сородичи всё больше путались. А паук в центре дёргал, словно за ниточки.

И самое страшное было в том, что большинство «Верных» просто не замечало подобного. Особенно среди молодых. Более того. Мелкие подобным гордились.

— И в итоге ты решил пойти к нашим врагам. Молодец, — Финдэ вновь раскрутил алебарду, чиркнувшую по плечу бывшего ученика. Эктелион, зашипев, вновь сумел приблизиться на расстояние удара и уколол противника в ногу.

Синие глаза раздражённо сверкнули. Этот странный и отвратный разговор словно весь состоял из тем, которых он сторонился эти пять лет. А сейчас они вернулись, сразу и вместе, словно решив напомнить о себе разом перед уходом.

Впрочем… тем лучше. Есть возможность высказаться.

— Врагам? Врагами их называете вы. Ты, может быть, и забыл, наставник. Но я — дитя двух народов! Как и ты, кстати, — Эктелион не упустил возможности ударить по месту, которое было уже слабым у командира Мор Тирит, прекрасно зная, как сильно Лаурэ «любил» эту тему. — Мы — наглядное доказательство того, что Ваниар и Нолдор могут стать единым целым, взяв лучшее от двух народов.

Меч сверкнул, вновь столкнувшись с лезвием алебарды. Лица бойцов оказались ближе обычного — и в этот момент полунолдо с удовлетворением заметил, как у Финдэ слегка дёрнулся глаз.

— Заткнись, сделай одолжение, — процедил он сквозь зубы, слегка нажимая на древко и отбрасывая бывшего подопечного назад. Острие вновь прошло в опасной близости от головы. — Я Нолдо, мальчишка. Я годами трудился, прежде чем смог смыть с себя принадлежность к валимарцам. Тебе же возможность жить так была дана с самого начала. И на что ты её променял? На пение фальцетом в третьем ряду во время очередного прославления Манвэ и лизания ему сапог?

— Как же ты успел мне надоесть с этим «пением фальцетом»! — не выдержал синеглазый.

Любимая присказка что Феанаро, что Лаурэфиндэ, обозначающая всю глубину презрения к Благословенному народу. Въелась в кожу, если отмывать — то только сдирая в кровь. Одна из двух вещей, что вызывало больше всего неприязни у ребёнка Мастера Фонтанов.

— Во-первых, Лаурэ, не вашим что-то про лизание сапог говорить. Это у вас колена преклоняют. А во-вторых, пора бы тебе уяснить, что пою я исключительно баритоном и басом. Кала Валакирка, силь калима! Эссэ Элентари!{?}[«Свет Серпа Валар, воссияй ярче! Именем Элентари!». Квенья.] — чистый, сильный голос эльда разнёсся над внутренним двором.

Перед мысленным взором воина встал абсолютно чёткий, неземной в своей красоте образ Королевы Звёзд.

Клинок мечника, уже устремившийся вперёд, вспыхнул чистым, холодным светом звёзд. Несмотря на то, что лезвие не было заточено, меч с лёгкостью перерубил… нет, прожёг древко алебарды, так что Лаурэ только выпустить обломки успел.

Резко шагнув вперёд, Эктелион со всего размаха ударил щитом в лицо бывшего наставника, так что он невольно полетел назад, распластавшись по земле.

Молодой воин слегка выдохнул, приводя дыхание в порядок.

Он до последнего не верил, что то, что произошло тогда, в ночь принятия судьбоносного решения, повторится. Что он на верном пути!

Сын Мастера Фонтанов уже давно овладел искусством заклинательной песни — как и многие Эльдар. Но будучи длинными, полноценными песнями — их невозможно было применять в бою. Если, конечно, тебя не прикрывает целый отряд воинов со щитами. И, как и многие другие, Феанаро в том числе — разумеется, мечник пытался это исправить. Сократить песню так, чтобы она не теряла силы.

И полунолдо нашёл выход — в обращении к образу Валар. Стихии не нужны песни. Чтобы воплотить в жизнь свою волю, Айнур мановением руки мог вызвать молнию или гигантскую волну.

Если держать в голове образ Айну или Айни как идеал, чувствовать сродство с ним, настроиться на него, подобно тому, как мастер настраивается на работу — можно и собственную силу начать использовать так, как это делали Валар. Не по могуществу, разумеется, но по принципу работы.

Разумеется, это оказалось куда тяжелее, чем обычная заклинательная песня. Но это сработало. Уже второй раз! И Владычица явно не была против творения чудес с её именем на устах…

Лаурэфиндэ начал тяжело подниматься на ноги, утирая кровь с губ.

— Неплохой трюк, — усмехнулся он, фыркнув и сняв шлем — словно это не на его глазах сейчас произошёл прорыв в искусстве заклинательных песен. Золотые волосы рассыпались по плечам в чёрном доспехе. — Последний вопрос, малыш. Когда ты задумал уходить?

— Окончательное решение? Принял недавно. А так — были сомнения ещё с того самого дня, когда раскол начался.

— Всё настолько плохо? — глаза Финдэ блеснули иронией. — Долго же ты собирался. Неужели целых пять лет копил злость на обидчика своей тётушки, которая вешалась мне на шею, и которую я пальцем не тронул?

И в этот раз глаз дёрнулся уже у дитя двух народов. Эктелион подавил желание ударить бывшего наставника уже рукой — прекрасно понимая, что именно этого он и добивается, пытаясь найти слабое место.

Обращение Лаурэфиндэ с несчастной девушкой действительно положило начало сомнениям. Но отнюдь не это стало причиной ухода.

— Я пять лет копил злость — видя, во что вы двое превращаете мой родной город! — ответил полунолдо, наступив собственной ярости на горло сапогом. Ведь речь зашла о второй наиболее болезненной теме.

Эктелион мог бы смириться с вмешательством Феанаро в повседневное житье Нолдор. Даже с отношением Лаурэ и князя к Ваниар. Но вот последнее…

— Из-за ваших действий наш с вами народ раскалывается надвое, учитель. Бывшие друзья встают друг против друга — и вот уже вспыхивает драка на кулаках или очередной поединок на арене. А некоторые и вовсе начали намеренно провоцировать ссору, чтобы потом устроить дуэль. Те, кто раньше жил на одной улице, зачастую перестают друг с другом разговаривать, не то что весело проводить время вместе. Целые районы Тириона начинают враждовать с другим районом. Брат идёт против брата, — перед глазами мечника промелькнуло рассерженное лицо Нолофинвэ и обиженное — Арафинвэ. — А сын — против отца. Тебя самого достаточно вспомнить.

— Он мне не отец.

— О, я знаю, — бывший ученик желчно усмехнулся. — Отца у тебя нет. Есть только хозяин, по приказу которого ты лаешь на «врагов» того, кого уже давно сыном Мелькора за глаза называют. Хочешь лизать господину руку и кусать по его указке — ради Валар. Только меня в это не впутывай. Вы раздробили наш народ на части и перессорили его с друзьями. А я надеюсь стать вестником единства.

Не говоря более ни слова, сын Форменлинда развернулся, гордо вскинув голову. После чего — пошёл прочь, раскрыв двери внутреннего двора.

В этот момент полунолдо чувствовал себя полностью удовлетворённым. Отомщённым.

***Мрачно посмотрев на огрызок, ещё минут десять назад бывший налитой соком грушей, молодой сероглазый нолдо развернулся. Две длинные чёрные косички, свободно падающие на грудь и перевитые серебряным шнуром, слегка колыхнулись в такт движению. Не замахиваясь, юноша метким броском отправил остаток фрукта в весело трещавший камин. После чего, вновь облокотившись на перила балкона, с нескрываемым раздражением обратил взгляд вниз. Туда, где на недавно сделанной тренировочной площадке сейчас звенели мечами двое.

Золотоволосый мальчишка лет десяти-двенадцати, лишь недавно взявший в руки меч — движения его были максимально неумелыми. Учиться предстояло долго и упорно. И его наставник — молодой воитель в серебряно-синей накидке, лишь совсем немногим старше невольного зрителя поединка. Красивое, обрамлённое длинными чёрными волосами лицо слегка портило наличие хорошо видневшегося синяка под глазом.

Нолофинвэ слегка усмехнулся, с чуть скорбным весельем смотря на творение рук своих.

Признаться честно, изначально увидев Эктелиона во внутреннем дворе отцовского дома, Ноло искренне обрадовался. Не так уж и часто ему удавалось вырываться к брату и видеться с друзьями — каждый раз право на посещение Феанаро приходилось выгрызать едва ли не с боем. Особенно когда дело касалось матери. Естественно молодой эльда тут же полез к товарищу расспрашивать о последних новостях, как там Лаурэфиндэ, как идут дела в Гимнасии… Обо всём.

Вот только Эктелион сумел удивить. Во-первых, тем, что в первую очередь поприветствовал Арафинвэ. Как своего ученика. А во-вторых, когда спокойным, умиротворяющим голосом, словно обращаясь к маленькому ребёнку, объяснил, что с Лаурэ было всё хорошо, когда он от него уходил. Но сам сын Форменлинда более не собирается ходить ни к нему, ни к Феанаро. Что он окончательно выбрал сторону, которую считает верной. И что теперь будет наставником Арафинвэ.

Ответ Аракано{?}[«Благородный лидер». Квенья.] был прост и продиктован гневом. Впрочем, Эктелион заслужил. Ноло не стал тратить время на клинки или вызовы на поединок, а просто познакомил свой кулак с глазом бывшего напарника по тренировкам.

С непринуждённой ловкостью отбив удар ученика, Эктелион шагнул в сторону, подбадривая младшего сына короля.

— Отлично, Аро! Отлично. Ты молодец…

Губы нолдо поневоле чуть скривились — скорее в горечи, чем в презрении.

«Молодец», как же. Возможно, сын Мастера Фонтанов делал существенную скидку на первый раз, и дальше всё будет лучше. Но проклятие! Лаурэ никогда не хвалил за отвратительно выполненные приёмы. Он непреклонно указывал на ошибки и показывал, как правильно, придумывая сотни различных упражнений для отработки навыков владения оружием.

Не говоря уже о Феанаро, никогда не терпевшего небрежения.

При мыслях о старшем брате серые глаза молодого принца сузились. Нолофинвэ покачал головой, мрачно думая, как ему быть.

В детстве всё было просто. Вот любящие родители. Вот — старший брат, что всему научит, подарит самые разные подарки, расскажет о звёздах и даст почесать котёнка.

Чуть сложнее стало после той памятной охоты и серьёзного разговора с Феанаро, вытащившего мальчишку из ямы. Ноло как сейчас помнил холодный тон и суровые глаза того, на кого всегда хотел ровняться. Тогда было страшно. Казалось, что сейчас он вот-вот потеряет любимого воспитателя и наставника. Только потом Аракано понял, что, строго отчитывая малыша, Куруфинвэ преследовал правильную цель. Желал привить ответственность и привычку сначала думать, а потом делать. И ведь привил! Не всегда, правда. Иногда излишняя порывистость, как в случае с Эктелионом, всё же прорывалась.

Но Нолофинвэ научился прежде всего думать о семье и клане и просчитывать свои действия наперёд. Не сразу, но научился.

А дальше… дальше жизнь начала становиться всё более и более сложной — словно колесо, быстрее и быстрее катящееся с горы.

Ссора отца и старшего брата. Раскол. Встречи с Феанаро и друзьями из Гимнасия, которые теперь стали редкими — ни отец, ни тем более матушка более не одобряли общения с теми, кто примкнул к Первому Дому Нолдор. А тем более — с его князем. Раскол города.

И сам Нолофинвэ. Всё ещё живущий на два дома… или, вернее будет сказать уже, два Дома.

Пальцы молодого принца ласково провели по нагретому лучами Древа полированному камню балкона. Отвернувшись от этой пародии на тренировку, Ноло закрыл глаза, глубоко дыша.

У него было острое чувство, что он, совсем ещё молодой юноша, стоит на краю пропасти, готовясь прыгнуть. Даже зная, что его внизу поймают — решиться на шаг вперёд было невероятно трудно. И вот уже поневоле делаешь шаг-другой назад, прежде чем собраться с силами для новой попытки.

Он хорошо помнил слова наставника, рассказы того, как Лаурэ ушёл из дома, которые он часто описывал со смехом. Командир Мор Тирит не колебался. Он искренне ненавидел родной дом.

Свой выбор сделал и Эктелион. Не привязанный, как оказалось в итоге, ни к одному из противоборствующих сторон лично — он судил так, как подсказывала совесть, строго и непредвзято, выбрав тех, чьи решения считал более правильными.

А что делать ему, Нолофинвэ? Здесь был его дом, в котором он родился и жил. Любимые места, родные комнаты. Но дом старшего брата тоже был родным. Там Аракано вырос. Там учился и тренировался.

Нолдо искренне любил Индис. В меньшей степени отца — с ним слишком во многом принц был не согласен. С Арафинвэ всё было сложно, но зла ему Ноло не желал. Но старший брат был истинным примером для подражания. Наставником и другом, к которому всегда можно было обратиться, который научил всему, что знал и умел Нолофинвэ! Нерданэль давно стала второй матерью, а Аэнарион — товарищем по детским играм, учёбе и тренировкам. С кем они ещё могли пытаться достать Лаурэфиндэ мечами, в конце концов?

Разве что в отношении идейного противостояния проблем не было. Феанаро был прав в том, какой дорогой вёл Нолдор — хотя бы потому, что при нём жители Тириона двинулись вперёд семимильными шагами. Форум речей, арена для поединков, Гимнасий — всё это было делом рук старшего брата. Одни состязания изобретений чего стоили.

Решиться выбрать сторону…

Это было неимоверно трудно. Пусть Нолофинвэ и понимал, что один из выборов более правильный. Но издержки от этого сделанного выбора… они пугали по-настоящему. Слишком уж хорошо представлялись лица родителей, узнающих о том, что произошло.

Двери его покоев неслышно растворились, пропустив внутрь стройную, облачённую в длинное бело-золотое платье фигуру. Закрыв створки за собой, Индис направилась к своему старшему сыну, мягко и ласково ему улыбнувшись.

На сердце на мгновение потеплело — до того, как здравый и холодный разум сыграл в непрошенного советчика, услужливо подсказав, с каким именно разговором пришла матушка.

— Ноло?

— Марэ, — принц учтиво склонил голову, давая тёплым рукам обвиться вокруг плеч и обнимая королеву Нолдор сам.

— Мы можем поговорить, рион? — голос Прекрасной звучал кротко. Давно усвоившая непреклонный характер своего сына, дочь Ингвэ не была из тех матерей, что до конца пытаются продавить ребёнка под себя. Вместо этого золотоволосая ваниэ использовала богатый арсенал мягкой силы. Годы воспитания детей не прошли даром.

— Ты насчёт того, что случилось во дворе? — кисло произнёс Ноло, высвобождаясь из объятий.

— Весь дом это видел, Аракано, — сияющие глаза королевы чуть укоризненно сощурились. — Может быть, помиришься с ним? Он же был тебе другом! И он учитель Арафинвэ. В конце концов, вы могли бы заниматься вместе.

— Я не сдержался, — просто ответил нолдо, вновь облокачиваясь на подоконник. — Возможно, мне не стоило этого делать публично. Но… Эктелион заслужил. Всем, что он знает, всем, что умеет, его искусство владения мечом, которому он теперь учит Инголдо — он обязан двум Нолдор. С которыми он повёл себя, как самая настоящая свинья.

Индис глубоко и размеренно вздохнула, явно подбирая слова и сдерживая рвущуюся с языка крепкое слово в сторону тех, кому сын Мастера Фонтанов был чем-то обязан.

— Я понимаю, сын. Но всё же. Разве то, что Эктелион перешёл к нам и вместе со своими родителями присягнул твоему отцу — это не хорошо? Я давно знаю Вильварин и Форменлинда. Они воспитали достойного сына. К тому же, отец отзывался о мастерстве твоего друга весьма высоко. Говорят, он давно уже стал равен своему наставнику.

— Одному из наставников, — чуть хмыкнул Ноло. — И маленькая поправка, марэ. Это дедушка отзывался об Эктелионе настолько хорошо, что ата назначил его учителем своего младшего сына. Очередной замысел Владыки Ваниар, смысла которого нам знать не дано.

На самом деле, Нолофинвэ прекрасно понимал, чего именно добивался Ингвэ. Но об этом принц старался не думать. Слишком болезненной была тема — и слишком навевала мрачные мысли о судьбе самого старшего сына Нолдорана.

— Чтобы твой дедушка не задумал, он желает нам всем только добра, — чуть улыбнулась ваниэ. — Ты же знаешь. Он очень нас любит. В том числе и тебя. И всегда готов поддержать.

Аракано красноречиво промолчал, сохранив при этом полное спокойствие на лице. Он-то отлично знал и помнил, кто на самом деле всегда его поддерживал с самого детства. Начиная с учёбы и заканчивая лечением сбитых коленок.

С Ингвэ… с Ингвэ было сложно. В детстве контакт так и не наладился. Когда произошёл раскол — всё завертелось и стало немного не до того. А сейчас… Сейчас был Арафинвэ, которому Верховный Король Эльдар вовсю подбирал наставников и учителей. Поговаривали, что и невеста уже была определена. Ноло видел маленькую беловолосую девчонку из Альквалондэ несколько раз. Кажется, они с братом друг другу понравились.

Марэ, тем временем, повернулась в сторону тренировочного поля, где Эктелион помогал лежавшему на песке Инголдо подняться на ноги.

— Знаешь, — в задумчивости произнесла она, смотря вниз. В чистом голосе Верховной Королевы звучало беспокойство. — Я тоже не совсем уверена насчёт его как учителя для твоего брата. Я понимаю, искусство боя требует жесткости. Но… не слишком ли жёстко он обучает его?

— Жёстко? — здесь, к своему сожалению, Ноло уже не удержался — фыркнул, тихо смеясь. — Да он его преступно мягко учит. Надеюсь, это только в первый раз. Иначе Аро никогда не стать опытным бойцом.

— Ты как будто считаешь, что малыша нужно было как следует поколотить в первый же день.

— Учёба требует полной самоотдачи, — сказал Аракано жёстче, чем хотел бы. — Чему бы ты не учился, делать нужно как следует. Только так достигается мастерство.

— Ноло, сын, — светлые брови Индис чуть нахмурились. — Это ведь не твои слова. Верно?

Нолдо мысленно взял себя за шкирку, успокаиваясь и подавляя желание возвести очи горе. Сложно сказать, сколько раз в своей жизни он слышал эту фразу.

Матушка не давила на него прямо, стараясь поддерживать хорошие отношения со своим первенцем. Но она быстро, ещё в детстве, нашла виновника всего, что ей не нравилось в словах и поведении сына. Если Ноло сказал или сделал что-то не то, наверняка его научил плохому злобный и страшный Феанаро, в тайне пересаливающий суп во время его приготовления на кухне.

— Мама, — он сдержал ехидство в голосе. — В последние пять лет я вижусь с братом не чаще, чем раз в месяц. Тебе не кажется, что он просто не может нашёптывать мне всё, в чём ты пытаешься его уличить? Не веришь мне — спроси дядю Ингвиона. Он учился у Тулкаса. Тренировки бывают жёсткими.

Нолофинвэ мысленно поморщился, отогнав вновь нахлынувшие мрачные мысли прочь. Однако, похоже, на его лице всё же что-то отразилось. Ваниэ взглянула на сына по-новому, с явным беспокойством и подозрением. Словно подспудно почуяла — судя по тому, как посерьёзнело её красивое лицо.

— Рион, — тонкие женские пальцы обвились вокруг плеч юноши. — Ты не до конца со мной честен, верно? И на счёт Эктелиона. И в остальном. Тебя гнетёт что-то большее, нежели обида на друга, сделавшего свой выбор, или раздражение неправильным ходом тренировки. В чём дело?

Сияющие глаза королевы Нолдор, казалось, пронизывали насквозь, заглядывая в самую душу.

Аракано в задумчивости сощурился, ласково сжав рукой пальцы матери.

Он прекрасно понимал, что если разговор ушёл в эту степь, то отвертеться уже не выйдет. Матушка не давит. Но противостоять её мягкому взгляду бывает не менее трудно, чем жесткости отца и деда. А обижать прямым отказом он не желал.

— В том, что продолжается последние пять лет, марэ, — тихо вздохнул он, постаравшись подобрать слова. — Наш народ, наш город, раскололся. Мой старший брат и мой отец вцепились друг в друга. А я ничего не могу с этим поделать. Болтаюсь, словно деревянный поплавок на поверхности озера.

Пальцы поневоле сжались. Заметив это, Индис ласково запустила руку в волосы сына.

— Это не так. Ты поддерживаешь отца и брата. Ты первенец короля и королевы. Наследный принц Нолдор. Возможно — именно ты сможешь однажды вновь объединить свой народ в единое целое.

Ноло повернул голову, прямо и выразительно посмотрев матери в глаза.

— Я не первенец, марэ. И ты это прекрасно знаешь. И помимо младшего брата, у меня есть ещё и старший.

Лицо Верховной Королевы на мгновение потемнело. Глаза вспыхнули гневом. Не на сына, нет. На другого.

— Ты наш с Финвэ первенец, — твёрдо произнесла она. — Феанаро сам отказался от своего места, подняв мятеж против твоего отца. И если когда-нибудь Верховный Король Нолдор устанет, решив уйти на покой — именно тебе предстоит занять его место. Не Куруфинвэ!

Индис смягчилась, словно коря себя за не сдержанность.

— Я понимаю, — ласково произнесла ваниэ. — Ты учился у него. И к нему привязан. Но послушай. Никто из нас не хотел этого раскола. Никто — кроме одного нолдо. В итоге же… иногда бывает так, что у дерева начинает гнить одна из ветвей. Её приходится отсекать, чтобы остальное дерево продолжало жить.

Ноло чуть склонил голову, убирая руки за спину, чтобы матушка не увидела, как они дрожат.

Видит Ауле, он не желал касаться этой темы в разговоре с ней. Не желал, потому что прекрасно понимал, что мог не сдержаться. Но, похоже, Прядильщица Судеб решила иначе.

Матушка, скорее всего, искренне верила в то, что говорила. И в отсечённую ветвь, и в то, что её первенец когда-нибудь может унаследовать корону Нолдорана. Вот только сам Нолофинвэ прекрасно понимал, что подобные мысли — не более чем песочный замок на берегу, что смоет первая же крупная волна.

Принц отлично помнил, что он не был первым наследником Финвэ. И собственными глазами видел, как в Доме Финвэ эти наследники менялись, словно старые перчатки.

Феанаро, «взявший и ушедший сам», конечно. Аракано ведь прекрасно знал, что, вопреки заявлениям Индис, это было не так — в конце концов, он сам своими глазами видел, как этот конфликт потихоньку назревал, пока не вылился в закономерный итог. Старший брат оказался слишком самостоятельным. Слишком себе на уме, не желая играть по правилам, установленным отцом и дедом. И в итоге он ушёл. Громко и с фейеверками.

Сам Нолофинвэ. Попавший под дурное влияние своего брата и наставника. Тоже не устраивавший ни отца, ни деда. И вот уже молодому принцу начали постепенно дышать в спину — дедушка вовсю готовил смену в виде Аро, подбирая ему лучших учителей и растя как будущего правителя. Нет, разумеется, со старшим внуком Владыка Ингвэ был добр и приветлив. Но невооружённым глазом было видно, на кого Верховный Король Эльдар делал ставку.

Пожалуй, именно это и было причиной ровного отношения первенца Индис ко второму сыну. В детстве Ноло просто было скучно с малышом, который ничего не мог. Только лежал и сопел в две дырочки. Ноло хотел побыстрее убежать к старшему брату в кузницу. А потом… потом принц обнаружил, что в глазах деда ему, похоже, уготовлено скромное место за семейным столом в качестве помощника и сподвижника младшего брата. Если будет себя хорошо вести. И место ещё одного семейного пугала, если решит побрыкаться.

Оставалось только гадать. Если Инголдо тоже окажется недостаточно хорош, попросят ли матушку родить ещё одного сына? Или дождутся, пока дети, способные стать правителями, что соединят Нолдор и Ваниар, родятся у самого Арафинвэ?

На этом фоне поневоле вспоминался Дом Феанаро, где Ноло всегда знал, что место ему найдётся. Да, не первое — но высокое. А старшему брату подчинялись все, так или иначе. Зато можно было бы не опасаться, что тебя выбросят, словно сломанную игрушку — так, как сделали это с первенцем Финвэ.

А Верховная Королева, меж тем, продолжала, явно желая отвлечь сына от мрачных мыслей.

— Аракано, скажи. А как ты смотришь на то, чтобы устроить не совсем обычный праздник на твои именины? Они ведь скоро, — она ласково улыбнулась. — Я приглашу многих молодых дев из Нолдор и Ваниар. У меня есть множество знакомых. И у них есть дочери. Возможно… ты познакомишься с одной из них, и она тебе понравится? Что скажешь?

Нолофинвэ удивлённо посмотрел на марэ, прежде чем усмехнуться и отрицательно покачать головой.

— Нет, матушка. Не нужно дочерей знакомых. Я… есть кое-кто другой. Другая.

Перед мысленным взором встали ласковые серые глаза и развевающиеся на ветру пряди волос. В груди потеплело, неся мир и успокоение.

— Сын? — настал черёд удивляться Индис. Она с лёгким весельем посмотрела на принца. — Ты хочешь сказать, что… кто же она, рион? Известно ли мне её имя? Где вы встретились? Расскажи же!

И в этот момент Ноло запнулся, на мгновение прикрыв глаза.

— Она достойная девушка, матушка. Поверь мне, — вновь подняв голову, он вернул ласковую улыбку золотоволосой. — Если позволишь, я приведу её на праздник моих именин. Тогда и познакомитесь.

Королева чуть надула губы. Было видно, что ей хотелось удовлетворить своё любопытство прямо сейчас. Но она всё же сдержалась.

— Хорошо, — наконец кивнула ваниэ, ласково коснувшись щеки сына. — Ты стал уже совсем большим, мой мальчик. И я уверена, что дева, нашедшая дорогу в твоё сердце, достойна тебя. С радостью познакомлюсь с ней.

Когда двери комнаты закрылись за шуршащей платьем Верховной Королевой, Нолофинвэ молча лёг на кровать, мрачно смотря в потолок и вспоминая изящное девичье лицо с ласковыми, часто смотрящими в небо глазами.

Наверное, именно в этот момент он понял окончательно, что сделать выбор необходимо. Как бы больно ни было.

Потому что никакая сила в Арде не заставит Индис из Валимара принять и полюбить одну из учениц Отца Драконов в качестве невесты своего сына. А делать Анайрэ{?}[«Святейшая». Квенья.] несчастной, когда-нибудь введя ту в дом, где все вокруг будут нолдиэ ненавидеть… принц никогда не пошёл бы на такое.

Не говоря уже о том, что если выбор не сделает он сам — этот выбор, быть может, скоро сделают за него. Можно было конечно поговорить с отцом и дедом, разорвать все связи с Феанаро и чётко принять их сторону. Тогда Ингвэ, наверное, изменил бы своё мнение в отношении внуков. Но опять-таки, стоило быть с собой честным. Воспитанник Куруфинвэ и ученик Лаурэфиндэ вряд ли когда-нибудь совершил бы подобное в здравом уме и трезвой памяти.

А значит… был лишь один правильный выбор. За который Ноло придётся взять ответственность — и нести её  , вместе с разбитым сердцем матушки.

***
— Ломэ! — тихо позвал Ноло.

Держав под мышкой всю необходимую снасть, а в другой — большой кусок копчёного мяса, взятого с кухни, принц тихо позвал своего любимца, сладко спавшего в увитой плющом беседке.

— Мррав? — в ночной тьме сверкнули серебром два огромных кошачьих глаза. Из темноты беседки донеслось лёгкое ворчание и шевеление. Затем — раздались приглушённые шаги, словно кто-то большой, но обладающий мягкой поступью, перебирался с место на место.

Наконец, из беседки, где иногда проводили отдых и жарили мясо, показалась огромная полосатая кошачья голова, с роскошными мохнатыми бакенбардами и воинственно топорщащимися усами. Затем показался и сам Ломэ, давно уже почти достигший в холке высоты спины доброго валинорского жеребца. Чёрно-белая шкура слегка поблёскивала в ночном сумраке, словно оправдывая имя зверя.

Принюхавшись, жадно втягивая воздух расширившимися ноздрями, тигр мярвкнул ещё раз, после чего принял угощение из рук принца, ткнувшись лобастой головой ему в грудь и требуя свою порцию чесания.

— Тшшш, — Аракано запустил пальцы в длинную густую шерсть, начёсывая и наглаживая любимца. — Тише. Понял? А то перебудишь весь дом. А нам нужно уехать тихо. Ты понял?

— Урррмрав, — всё ещё жуя, гигантский кот согласно кивнул, поворачиваясь к хозяину боком и приглашающее хлестнув длинным хвостом. Тихо улыбнувшись про себя, Нолофинвэ быстро закрепил на его спине седло, а затем — специально сделанную для тигра упряжь. Никакой уздечки в рот, кожаные ремешки закреплялись на шее и нужны были лишь для указания направления. Подобно драконам, Ломэ прекрасно понимал своего всадника с полуслова.

Следом на спину Сумрака отправился заплечный мешок. Он не был большим. В нём лежало лишь самое необходимое. Небольшие личные вещи, дорогие принцу, как память. В основном связанные с матушкой, письмо которой он оставил в своей комнате. Всё остальное — оружие, доспехи, инструменты, одежда — давно уже было перенесено в дом старшего брата и терпеливо ждало, когда хозяин вернётся.

А со временем — он уже и свой собственный дом выстроит. На берегу реки. А потом на Тол Мориост. Прямо на берегу моря!

Может быть, вместе с Анайрэ.

— Ноло? — раздался за спиной нолдо тихий мальчишеский голос. Нолофинвэ резко обернулся, встретившись с серьёзным взглядом младшего брата. — Ты куда?

Слишком серьёзным и проницательным. В его возрасте он сам смотрел куда мягче. Здесь же явно чувствовалась выучка деда.

— Аро, — проклиная своё невезение, принц постарался говорить как можно ласковее. — Ты чего не спишь?

— Ты разбудил. Так куда ты уезжаешь?

— Рано тебе ещё знать, — попытался отшутиться Аракано. — К прекрасной деве еду, младший брат. Так понятно?

Однако серые глаза Арафинвэ уже зацепились за заплечный мешок, притороченный рядом с седлом. Мгновение спустя взгляд поднялся вверх, встретившись с глазами старшего брата. И в этот момент второй сын Финвэ понял — золотоволосый догадался.

— Ты врёшь, брат, — тихо и зло произнёс Инголдо, тряхнув копной золотых волос. — Не к деве ты едешь. Иначе не взял бы с собой вещи. Ты едешь к этому.

— Его зовут Феанаро, — ровно ответил Нолофинвэ, садясь в седло. — И он наш брат, если ты не помнишь.

— Не мой, — мальчишка сжал маленькие кулачки. — И надолго? Когда тебя ждать обратно? Ата и марэ знают?

Аракано подавил вздох. Видят Валар, он не хотел прощаться… так. Он в принципе не желал проводов. Не хотел ругаться с родичами ещё сильнее, предпочитая сделать всё мягко и тихо. Но похоже, у судьбы были другие планы.

— Я не вернусь, брат, — глухо произнёс он. — Я написал матушке записку. Она в моей комнате.

— Вот как…

Арафинвэ отступил на пару шагов назад, дав проход тигру. Серые глаза сузились в гневе. Сам младший принц выпрямился, словно натянутая струна.

— Сколько себя помню, ты бегал к нему, — Инголдо со злостью посмотрел на брата. — Постоянно. Едва ли не каждый день. Теперь решил сбежать навсегда? Разбив матери сердце? Мы с тобой братья, Ноло. Мы, а не этот!

Аро скрипнул зубами, словно выражая всё своё отношение к старшему, что предпочёл своего наставника семье.

— И после этого ты ещё смеешь Эктелиона в предательстве обвинять, да? Да тебе самому синяки под глазами поставить надо, — произнёс мальчишка сквозь слёзы. — Ты семью ради врага предаёшь! Жаль, я пока с тобой не справлюсь. Давай, беги! Беги к этому Мелькорову отродью, — явно процитировал Инголдо взрослых.

— Он нам не враг, Аро, — отрезал Нолофинвэ. — Он тоже наш брат. Быть может, Ата и забыл, что у него три сына, а не два. Но для меня и вы, и он — две половины семьи.

— Теперь у тебя осталась только одна половина. Ты выбор сделал, — зло произнёс Инголдо. После чего закричал, отчаянно и громко — так, что звук разнёсся по всему дому. — Ата! Марэ!!! Ноло сбежать хочет!!!

— Ломэ, вперёд! — рявкнул Аракано, уже не скрываясь и мысленно кляня на все лады маленького негодника, судя по звукам — перебудившего весь дом. Он прекрасно понимал, что, если промедлить ещё немного, без скандала и ругани уехать ему уже не дадут.

Тигр сорвался с места, одним ударом лапы сломав засов на воротах двора. Пару мгновений спустя всадник оказался за пределами родного дома, устремившись вперёд, по улицам ночного Тириона.

***— Значит, это всё же произошло, — в мягком полумраке гостиной, освещаемой лишь свечами и весело трещавшим камином, блеснули золотом глаза сидевшего в глубоком кресле эльфа. Опасно блеснули, холодным гневом, не предвещая ничего хорошего тем, кто этот гнев вызвал. — Мальчишка выбрал сторону.

Сидевший напротив Лаурэ, кутающийся в тяжёлый плащ и нахохлившийся, точно филин, чуть передёрнулся, отвернувшись и посмотрев на огонь. Малекит понимающе усмехнулся, подлив приятелю вина.

Разумеется, на людях Финдэ сохранял полную невозмутимость и делал вид, что ему абсолютно наплевать на потерю. Наставляя четырёх принцев, каждый из которых обладал непростым характером, Лаурэ давно уже отрастил поистине непробиваемую шкуру. И это уже не говоря о подготовке кандидатов в Мор Тирит. Нет, при следующей встрече с Эктелионом — он и бровью не поведёт.

Но Чародей видел командира Чёрных Стражей насквозь — слишком долго они друг друга знали. Гордость золотоволосого была глубоко уязвлена. Всё же, из всех его подопечных, не считая Аэнариона, его братьев да Нолофинвэ, Эктелион был любимцем своего учителя. Не в последнюю очередь потому, что Лаурэфиндэ видел в мальчишке родственную душу. Такого же полукровку, как он сам, с похожей судьбой — разница была лишь в том, что сын Форменлинда воспитывался среди Нолдор изначально, с рождения получив то, к чему его наставник стремился с самого детства. Неслучайно именно Эктелиона Лаурэ прочил в свои заместители.

Сам Малекит к этому юному дарованию относился с большим интересом, но куда более скептически — с самого начала. Нет, разумеется, он прилагал немалые усилия, чтобы перетянуть семью Мастера Фонтанов, до поры до времени остававшихся в нейтралитете, на свою сторону. Прекрасно понимая, что если этот дом, чей глава являлся ветераном Великого Похода и имел немалый вес в Тирионе, не перейдёт со временем под знамя с драконом и звездой, то он перейдёт под руку Финвэ. Разумеется, первый вариант был куда предпочтительнее. Хотя бы ради этого дружбу Эктелиона и Лаурэфиндэ стоило поощрять.

Однако всегда стоило отдавать себе отчёт в том, что мать его являлась Ваниар, которые не отличались… гибкостью мышления и готовностью менять своё мнение под новые реалии. А отец был близким другом Верховного Короля Нолдор. И быть готовым к тому, что в конечном итоге труды могут пойти прахом.

Что, по сути, и произошло вчера днём. Пока Финдэ получал отповедь от Эктелиона — Малекит разговаривал с его родителями в Гимнасии, которые вежливо, но непреклонно заявили, что покидают учебное заведение и места преподавателей. Учитывая, как всё синхронно произошло — шаг этот был взвешенным и продуманным, вовсе не являясь порывом одного лишь юнца. Нет, подобное явно обсуждалось не раз в кругу семьи и готовилось за существенное время.

Неприятно, разумеется. Вложенные инвестиции не оправдались, риск сыграл. И теперь у Нолдор Короля через некоторое время могли появиться в наличии хоть какие-то приличные бойцы, чем до этого они похвастаться не могли, частенько проигрывая на дуэлях ежедневно упражняющимся с оружием Верным. Но… ничего смертельного.

Если подумать, даже то, что юное дарование пошло обучать маленького ублюдка королевской наложницы, не играло такой большой роли. Даже если Арафинвэ в искусстве боя на мечах будет подобен их с Нерданэль первенцу (что вряд ли), а в умении плести интриги — со своим дедом (что вряд ли вдвойне) — и в том, и в другом деле бывшему правителю Наггарота он будет уступать.

А если подумать о случившемся с точки зрения будущей войны с Хаосом в принципе, то переход Эктелиона в другой лагерь, быть может, даже мог принести пользу. Возможно, мальчишка хотя бы немного сможет подтянуть уровень Нолдор Короля, чтобы они не были смазкой для мечей перед теми, кто придёт извне. 

Куда больше нолдо волновала другая существенная деталь этой встречи, которую он был намерен обсудить позже, когда его правая рука, наконец, выговорится.

— Я был слеп, — мрачно произнёс Лаурэ, отпив из кубка. Первая крупная неудача явно задевала золотоволосого за живое. — Нужно было сразу понять, учитывая его родственные связи, что не стоило возлагать на него больших надежд. Но кто тогда знал, что он окажется сыном старшей сестры той девчонки, которая тогда пыталась меня на себе женить? А дальше… не выгонять же его было с тренировок? Такой талант! Навыки впитывал, как губка. Единственный, кто на равных с Аэнарионом мог биться…

— По идее, о девчонке должен был знать я, — флегматично хмыкнул друкай, мягко пресекая начавшееся самобичевание. Вот что-что, а хандру Лаурэ стоило погасить в зародыше. Нечего капитану Чёрных Стражей корить себя за поведение мальчишки, которому матушка-златовласка с детства в уши пела. — К сожалению, со своими Эльдар в Валимаре у нас тогда было пусто. Да и сейчас не сказать, что бы ситуация сильно изменилась в лучшую сторону.

Это было, к сожалению, правдой. В отличие от Нолдор и Тэлэри, что весьма охотно принимали уроки и наставления тёмного эльфа, и даже сторонники Финвэ не чурались некоторых его творений, что улучшали повседневную жизнь жителей… с обитателями Города Богов всё было куда сложнее. Самый малочисленный народ — и наиболее сплочённый, как правило, — слушавший только своего собственного лидера. Не считая, понятное дело, Валар. Да и что, в принципе, им можно было предложить? Изобретения? Новые горизонты? Славу и победы? Гордость за собственные свершения? Всё то, что первоклассно действовало на жителей Тириона, да и на мореходов Альквалондэ, было просто неприменимо к этим блаженным. По крайней мере, в большинстве.

Всё это не слишком способствовало появлению среди Ваниар агентов Малекита. Особенно учитывая сплочение Первого Дома как раз-таки против златовласок.

— Впрочем, я не думаю, что это что-либо изменило, даже если бы ты повёл ту милую деву на ложе из цветов, а потом встал на колено и попросил бы её руки, — золотые глаза сощурились в усмешке. — Быть может, Вильварин и относилась бы к нам чуть лучше, но учитывая наши отношения с Ваниар в целом… давай честно, шансы на то, что мы удержим Дом Фонтана, были небольшими. Это хорошо видно хотя бы в вашей «душевной» беседе. Обида за Эстель там далеко не на первом месте. Да и то, как слаженно сын и родители разорвали с нами связи… — Малекит покачал головой. — Здесь чувствуется рука Ингвэ. Скорее всего, этот удар он готовил уже давно.

— Тогда, полагаю, будет справедливо, если мы окажем Верховному Королю Эльдар несколько… ответных любезностей, — усмехнулся Лаурэ, плеснув остатки вина в кубке во вспыхнувший ярче камин.

— О, доверяюсь в этом плане твоему опыту, — ехидно хмыкнул друкай. — Не переусердствуй только.

Король-Чародей посерьёзнел, в задумчивости смотря в огонь.

— Во всей этой истории есть то, что беспокоит меня куда больше побега Эктелиона. То, как он одержал над тобой победу.

— Ты о заклинательной песне?

— О заклинании. Давай уж называть вещи своими именами. Проделанное твоим учеником было чем угодно, но не песней. Это было именно что заклятие. Краткое, чёткое и действенное, — Отец Драконов поболтал кроваво-красной жидкостью в своём кубке.

Стоило отдать мальчишке должное. Эктелион сумел добиться впечатляющих для этого мира результатов, приблизившись настолько, насколько позволяли условия Амана к настоящей боевой магии. Собственные эксперименты Малекита по внедрению заклинаний его родного мира, проводимые вместе с Нерданэль, пока что подобных результатов не давали.

Вот это — было действительно неприятно в переходе сына Мастера Фонтанов на сторону Финвэ и златовласок. Король-Чародей мог не жалеть об уходе самого мечника, но ему жаль того потенциала исследователя и боевого мага, что проскользнул между его пальцев, подобно песку. Особенно учитывая то, что метод, разработанный Эктелионом, мог сдвинуть с мёртвой точки и его собственные изыскания. А теперь — он уже точно его не расскажет.

С другой же стороны… появление у соперников подобного козыря лишь подстёгивало энтузиазм друкая. Даже, в некоторой степени, будило его азарт. Если какой-то мальчишка смог добиться того, чтобы результат давала короткая фраза вместо длинной заклинательной песни — неужели не справится мастер чёрного колдовства, бывший одним из сильнейших магов Мира что Был?

— Вот что, Лаурэ. Передай мне по осанвэ этот поединок ещё раз. Я хочу посмотреть всё в деталях. Возможно, так пойму, как именно твой воспитанник сумел добиться того, над чем я бьюсь последние лет пять.

Однако погрузиться в расследование и эксперименты им не дали. Брови Короля-Чародея изумленно приподнялись вверх. Финдэ отреагировал чуть менее выразительно, но он был удивлён не меньше — оба почувствовали, как ворота, разделявшие внешний мир и внутренний двор дома, разошлись в стороны после произнесённого ключ-слова.

— Ты ждёшь гостей? — золотоволосый невзначай подтянул к себе древко алебарды. Просто на всякий случай.

— Нет. Но это не может быть кто-то чужой, — хмыкнул эльф, пойдя по направлению к входной двери. Хорошую Лаурэфиндэ выработал привычку. Правильную. Оружие всегда должно быть под рукой. — Пароль знает не так много Нолдор. Остальные бы прикоснулись к воротам и ждали, когда им отворят.

Вот только это не отменяло, что никого из ближнего круга бывший Владыка Наггарота сегодня не ждал. Учитывая, что и Нерданэль, и дети уже сладко спали дома — если кто-то из оставшихся, знавших ключ-слово, решил заявиться посреди ночи — значит случилось что-то серьёзное.

Малекит толкнул дверь, отворив её — и столкнувшись нос к носу с огромной тигриной мордой, тут же с урчанием принявшейся тереться о его ногу.

— Мрарв?

— Ноло? — друкай выгнул бровь, замечая за огромной тушей кота-переростка смущённого Аракано, бледного и взъерошенного, как воробей.

***
Нолофинвэ нёсся по улицам ночного города, буквально вытянувшись вдоль тигриной спины и едва ли не прижимаясь к чёрно-серебристому меху. Ломэ двигался вперёд наиболее быстро — огромными скачками, зачастую пролетая несколько метров, прежде чем вновь коснуться тёплых камней мостовой. Так что именно подобная посадка была наиболее разумным решением.

Наверное это был первый раз в жизни, когда огромный тигр и его всадник двигались настолько быстро. И не просто для удовольствия, скача наперегонки с ветром и стараясь его обогнать. Не на охоте, загоняя оленя. А сами в роли добычи, отчаянно стараясь как можно больше увеличить расстояние между ним и преследователями. И одновременно — как можно скорее добраться до той территории Тириона, что была подконтрольна перводомцам. Своим. Своим? Получалось, что теперь так.

Судя по стуку копыт за спиной и окликам, отец или матушка успели выслать погоню. Скорее всего налегке — вряд ли у них было время собираться. Но… тем не менее.

Сейчас нолдо был как никогда зол на младшего брата. По-настоящему зол. Не подними Инголдо тревогу, и принца хватились бы только на утро, когда матушка вошла бы в его комнату и прочла прощальное письмо! А теперь — ему приходилось нестись сломя голову и просто молить земную твердь, чтобы успеть раньше, чем его догонят.

Хорошо, если там было всего лишь два-три Нолдор. Вряд ли они могли заставить его вернуться домой силой. А если больше? И с приказом — вернуть, не обращая внимания на возражения? Или того хуже — Эктелион?

При мысли о подобном исходе Ноло яростно помотал головой. Не думать. Главное — добраться до тех районов города, где его уже преследовать не решатся.

В лучах Тьелпэриона чёрно-серебристая шкура Ломэ казалась призрачной.

— Ноло! Стой. Да стой ты уже! — послышался сзади знакомый голос. Слишком знакомый. — Остановись. Давай поговорим.

Эктелион, чтоб его. Как Нолофинвэ и опасался.

— Норо лим. Норо лим{?}[«Скачи быстро»], Ломэ! — прошипел нолдо, крепко сжав поводья своего мохнатого скакуна. Тигр коротко рыкнул, сделал ещё один прыжок и напрямую пересёк большой парк с заботливо и часто высаженными деревьями, придающими сходство с естественным лесом.

Здесь преимущество было уже на стороне Нолофинвэ. Лошадям по лесистому парку скакать было далеко не так удобно, как ночному хищнику. Аракано вновь приник к шее любимца, чтобы ветки не хлестали по лицу.

Наконец, они вновь выбрались на мощёную камнем дорогу, когда путь неожиданно был преграждён.

— Стой! — Нолдо, облачённый в пластинчатый доспех и вооружённый копьём и щитом, предупреждающе поднял руку, приказав остановиться. Отряд из примерно полутора десятков его сородичей, ещё мгновение назад сидевших под навесом за деревянным столом, практически мгновенно среагировал, встав плотным строем плечом к плечу — прямо за командиром.

Явно чувствовалась выучка.

Нолофинвэ облегчённо выдохнул.

Такие отряды были ещё одной идеей Феанаро. По мере того, как напряжение между двумя лагерями Нолдор росло — стали нужны те, кто следил в городе за порядком, пресекая драки, защищая интересы Первого Дома — или просто предотвращая возможные «горячие» ситуации. Поэтому на границах той части города, что была подконтрольна старшему брату, выставлялись вот такие караульные посты, следившие, чтобы на территорию перводомцев не забредал некто, проявлявший враждебные намерения. Или кто-то, выпивший слишком много вина. Кроме того — ходили и патрули, следившие за порядком уже на улицах. В основном — в ночное время.

В подобных караулах принимали участие все по очереди. Несколько раз Нолофинвэ видел на дежурстве и Аэнариона с Лаурэфиндэ.

Командир отряда тем временем проницательно взглянул на оскаленную пасть Ломэ, затем — на сидящего верхом всадника.

— Во всём Тирионе только один имеет такого… пушистого скакуна. Принц Нолофинвэ?

— Верно. Я к брату — и мне нужна помощь, — Аракано, пользуясь тем, что стражники опустили оружие, дал команду Ломэ. Тот прошёл между закованными в сталь воинами, лениво водя хвостом в стороны. — Скажем так… Я к вам насовсем. И за мной погоня.

Командир отряда несколько мгновений смотрел на принца, после чего кивнул, дав команду своим. Те вновь сомкнулись плотным строем, встав стеной на пути появившихся из лесного парка всадникам.

— Дорогу, думаю, ты знаешь.

— Ноло! — Эктелион, явно возглавлявший группу, осадил коня и остановил его перед строем. — Не дури, возвращайся домой. Твои родители тебя ждут. А вы, доблестные Нолдор, будьте добры, пропустите меня.

— Сколько известных лиц за одну ночь, — нолдо, возглавлявший охранный пост, желчно усмехнулся, вскинув вверх сжатый кулак. Копейные острия стражников синхронно склонились вниз, хищно блеснув в серебристом ночном свете, так что всадники невольно попятились назад. — Сожалею, Эктелион, но тебя пропускать запрещено. Приказ командующего Лаурэфиндэ. Впрочем, неудивительно. Предателей здесь не жалуют.

— Варда Пресветлая, — сын Мастера Фонтанов скрипнул зубами, явно раздражённый этой ситуацией. — Мне некогда возиться с упрямством моего бывшего наставника. Пропустите! У меня приказ короля.

— Мы служим князю Феанаро, а не королю Финвэ, — пожал плечами молодой предводитель стражи. — Не говоря уже о том, что принц Нолофинвэ, кажется, не слишком горит желанием ехать с вами.

Ноло облегчённо выдохнул, наконец расслабившись — у него был лёгкое опасение, что караульные по старой памяти могут пропустить Эктелиона. Но обошлось.

— Ноло, — бывший ученик Лаурэ, понимая, что добром ему через стражу не пробиться, выпрямился в седле, смотря на принца. — Поехали обратно. Не знаю, что на тебя нашло. Твоих писем я не читал, меня посреди ночи подняли. Но твоя матушка вся в слезах. Это, по меньшей мере, неблагородно с твоей стороны. Хотел уехать — мог бы сделать это открыто.

— А меня бы выпустили? — просто усмехнулся Аракано, поворачивая Ломэ по знакомому маршруту по направлению к дому брата. — Если даже сейчас, когда я попытался уехать тихо, послали погоню. Давай честно, Эктелион, не тебе взывать к моей совести и в чём-то упрекать. Ты свой выбор сделал. А я сделал свой.

Не говоря больше ни слова, нолдо тронул поводья.

Сказанное далось тяжело. Эктелион знал, куда бить — по любви и преданности сына к матери. Но… перед глазами вновь промелькнул их последний разговор. И то, почему решение бежать всё же было принято.

***
 — Ноло? — брови старшего брата изогнулись, когда, открыв дверь, он обнаружил у себя на пороге младшего брата с питомцем.

— Наро, — Аракано чуть склонил голову, приветствуя старшего брата. — Прости, что не предупредил. Могу… могу я войти? Есть срочный разговор.

Золотые глаза проницательно сощурились, оглядев беглеца с ног до головы.

— Ноло, — произнёс старший брат наконец, скрестив руки на груди. — Почему у тебя вид, как будто ты сбежал из дома?

Нолофинвэ чуть вздрогнул, мысленно слегка ёжась от пронизывающего насквозь взгляда. Как в детстве, когда он что-то натворил, а брат ещё до разговора с ним знал, что и как произошло!

На мгновение даже показалось, что приходить к брату посреди ночи, когда Нерданэль и племянники уже наверняка давно спали, было не самой лучшей идеей. Но с другой стороны… к кому он ещё мог пойти в такой ситуации, как не к старшему брату?

Однако пару мгновений спустя Феанаро, хмыкнув, отошёл в сторону, пропустив ночных гостей в дом.

— Входи уже. Благо я ещё не собирался ложиться спать. Голодный? Расскажешь всё за ужином.

— Мрарв?

— Да, да, ты тоже входи, наглое создание, — проворчал Куруфинвэ, запустив пальцы в шерсть Ломэ и как следует чеша его под челюстью. Тигр мгновенно разомлел, начав урчать. — Разбаловал ты кота, Ноло. Входите. Но не вздумайте шуметь — Нер и мелкие спят уже.

— Кто там? — послышался ещё один знакомый голос. Похоже, Лаурэфиндэ тоже был тут.

Полчаса спустя уже согревшийся у камина и подогретого вина Нолофинвэ подробно рассказывал события предыдущего дня, пока устроившийся на полу Ломэ уплетал длинную связку сосисок, позаимствованных из кладовой. Пальцы Феанаро по-хозяйски почёсывали чёрно-белый мех.

Это было забавно, но отношение лесного хищника очень чётко можно было определить по тому, к кому он лез за почёсываниями. Нолофинвэ и сам Куруфинвэ — понятно. Он их хозяевами признал, ещё когда был котёнком. Руки Нерданэль обожал больше всех, будучи способным проводить под её пальцами часами. Лаурэфиндэ и Аэнариона любил чуть меньше. Не так, видимо, чесали.

А вот Финвэ, Ингвэ и Индис терпеть не мог. И даже гладить себя им никогда не давал, не то, что чесать на постоянной основе. Сколько Ноло ни пытался ему объяснить, что матушка добрая.

— Значит, послали за тобой в погоню Эктелиона, — золотые глаза Отца Драконов в задумчивости сощурились. — Он всего день, как сторону поменял, Лаурэ. А ему уже доверяют не только учить самого младшего принца, но и ловить среднего.

— Скорее всего, это идея деда, — Аракано покачал головой. — Во всяком случае… Такое сложилось впечатление. И матушка его косвенно подтвердила.

— Что ещё раз доказывает, дом Форменлинда он привечал уже давно. Как я и думал, — кивнул старший брат, отпив из своего кубка. — Вот что, брат. Пока поживёшь у нас. Места много, твоя комната всё ещё тебя ждёт. Можешь спать спокойно. А через некоторое время, подумаем над твоим собственным домом, недалеко от моего.

— Спасибо, старший, — на лицо против воли вылезла благодарная улыбка.

— Меня больше заинтересовала история с попытками подобрать тебе невесту, Ноло, — Лаурэ постучал пальцами по резному подлокотнику кресла. — Уж больно она похожа на методы моего собственного отца с его попыткой женить меня на одной из Ваниар.

— Ну, полагаю, теперь для тебя, Ноло, эта опасность уже неактуальна, — уголок губ Феанаро чуть дёрнулся.

Аракано, в свою очередь, дёрнул щекой, вспомнив своё осознание после этого разговора.

— Я на это надеюсь, учитывая, что это было одной из причин, почему я всё-таки решился на побег.

Лаурэфиндэ чуть склонил голову на бок, пристально смотря на ученика, точно хотел в нём дырку просверлить.

— Ноло, — мягко произнёс он. — Ты краснеешь. А ещё ты произнёс крайне интересную оговорку.

Молодой нолдо возвёл очи горе, понимая, что предательский румянец его выдал. Не будь его, можно было бы списать слова на то, что пока не планировал жениться, и жена-Ваниар ему ни к чему.

— Брат, — голос Куруфинвэ звучал лукаво. — Нам нужны подробности. Рассказывай.

— А что рассказывать? — перестав вращать глазами, принц фыркнул, признав своё поражение. Впрочем… перед братом скрывать это было глупо, учитывая, кем он являлся для… для неё. — Да, есть кое-кто на примете. Только мастер у неё больно строгий. И скакун у него злобный. Ещё проглотит невзначай.

Золотые глаза, не мигая, заглянули в серые.

— Мастер, значит, строгий, — хмыкнул Феанаро, мгновенно поняв намёк. — Уже что-то. И как её зовут?

— Анайрэ…

— Как? — чёрные брови князя недоумённо приподнялись вверх.

— Ну, — Ноло чуть смутился, вспоминая, как он сам дал нолдиэ это имя. Разумеется, не в первый раз увидев — знакомы они были давно, ещё когда сам Нолофинвэ был мальчишкой. Но когда вновь встретились... Перед глазами промелькнула прелестная картина. Она — на прибрежном утёсе, и длинные русые волосы развевались на ветру, подобно крыльям. — Я её так назвал.

— Так, — Куруфинвэ положил подбородок на переплетённые пальцы. — Брат. Я прекрасно понимаю, что ты сейчас, скорее всего, думаешь не головой, а, кхм…

— Сердцем? — с иронией приподнял бровь Аракано, прекрасно зная «солёное» чувство юмора своего брата.

— Да, разумеется им, — первенец Финвэ как будто и не заметил заранее выставленной защиты. — Но пожалуйста, называй деву так, как её родители назвали. Чтобы я понял, кто она, чья дочь и так далее. А то её мастер может стать не строгим, а злобным, — золотые глаза жёстко сощурились.

— Ладно, ладно, — Ноло выдохнул, словно обречённый на казнь. — Её зовут Мэнэлдиль. Твоя ученица.

Ну вот. Слово сказано. Назад дороги нет. Но дышать стало легче, словно тепло ласковых глаз той, что так мечтала о полёте, согрело душу, придав сил и храбрости.

Повисло чуть напряжённое молчание.

 — Ну что же, — глубокомысленно изрёк Феанаро, разлив вино по кубкам. — Всё не так плохо, как я опасался. Даже хорошо. Но есть вопросы. Первый. Ангарин уже в курсе?

— Мммм… нет.

— Кхм. Ладно. Вопрос второй. А она в курсе? — в своеобразный допрос включился Лаурэфиндэ, пристально смотря на ученика. — Скажи, что да, Ноло. Что она в курсе, а ты не просто смотришь на неё и грустно вздыхаешь. Не позорь меня! Не разбивай к оркам моё любящее сердце!

— Я что, похож на того, кто будет просто смотреть и грустно вздыхать? — оскорбился Ноло. — Я кто, по-твоему, ваниа?

— Ну слава Валар, решительности я тебя точно научил…

— Вопрос третий. И важный, — голос Феанаро посерьёзнел. — Раз она в курсе, и судя по твоему лицу — чувства вполне взаимны. Ты её уже возил в мой любимый грот на Тол Мориост? Тот, про который я тебе рассказывал?

— Кхм, — здесь Нолофинвэ не выдержал, чуть смутился, прекрасно понимая, на что намекает брат. К такому вопросу он, всё же, был не совсем готов, хотя и понимал, что как брат принца, он был обязан действовать осмотрительно. — Нет. Пока только целовались и гуляли вместе.

— Хорошо, — удовлетворённо кивнул Отец Драконов, протянув обоим собеседникам чаши с вином. — Значит поединка с Ангарином, скорее всего, не предвидится.

Князь первым поднял свой кубок. Затем — его примеру последовали и остальные.

— Поздравляю тебя, брат. Это достойная девушка, и я надеюсь, вы сделаете друг друга счастливыми. С её братом я устрою разговор. Так, чтобы обошлось без драки. А если надумаешь жениться, жду тебя в кузнице, будем подарок ковать. Но, — взгляд на мгновение вновь стал холодным, острым и опасным. — Не дай Тьма Внешняя, младший, что ты опозорил себя или её. Или каким-либо образом оскорбил. Девочка и так получила своё, когда Манвэ приложил её молнией. Я не хочу, чтобы моя ученица получила ещё одну рану из-за моего брата.

— Я понимаю, Старший, — Нолофинвэ серьёзно кивнул, почтительно склонив голову. — Спасибо.

Чего у Феанаро никогда было не отнять: он заботился о тех, кого считал своими. А в данном случае — своими были оба. Но… здесь старший брат угрожал впустую. Аракано сам никому не позволил бы — и прежде всего самому себе — причинить вред его Анайрэ.

— Хорошо, — уже по-доброму усмехнулся Куруфинвэ, осушив кубок. — И ещё, брат. Я рад, что ты всё же сделал выбор. И понимаю, почему ты решился — и насколько это было тяжело. Добро пожаловать домой.

— Мрррав?

Три пары глаз покосилось на огромную тушу Ломэ, который в данный момент явно успел умять больше сосисок, колбас и мяса, чем изначально его собирались угощать. Во всяком случае, это можно было предположить по тому, как он лежал кверху пузом и не испытывал ни малейшего желания шевелиться.

— Кое-кто уже явно почувствовал себя дома, — с иронией произнёс Аракано, слушая, как посмеиваются старший брат и наставник.

Тем не менее, впервые за уже продолжительное время, Ноло мог вздохнуть полной грудью. Он чувствовал, что несмотря на тяжесть и ответственность, что легла на него теперь, выбор был правильным.

Он был дома.

***
— Хорошо, Арафинвэ. Молодчина, — Эктелион дружелюбно улыбнулся своему ученику — настолько, насколько позволял тот невесёлый настрой, что сейчас преследовал молодого воителя. — Теперь переодевайся, разложи всё по местам. А потом бегом купаться.

Полунолдо и начинал эту тренировку не в самом лучшем расположении духа — по целому ряду причин. Например, потому что прошлой ночью пришлось подскакивать посреди сна и гнаться за бывшим напарником, который, похоже, сделал окончательный выбор.

Сейчас же, смотря на золотоволосого принца, который разносил и раскладывал снаряжение по своим местам, и вовсе мрачноватые мысли посещали. Только привычка не демонстрировать собственные чувства публично, выработанная за годы муштры, сейчас позволила брюнету всё так же спокойно и неспешно переодеваться. Нужно было закончить с тренировкой. После чего можно спокойно пойти в терму, смыть пот и грязь в горячей воде и паре. Успокоить мысли, что рвались на свободу непокорными скакунами.

Нет, Эктелион не был раздражён на Арафинвэ, хоть мальчишка и был одной из причин нынешнего настроения. Младший сын Индис действительно старался — настолько, насколько мог стараться новичок, пришедший на свою вторую в жизни тренировку. Разумеется, его наставник делал огромные скидки как на возраст, так и на неопытность, твёрдо намереваясь повышать нагрузку постепенно, от практически нулевой до той, какую задаёт новичкам Лаурэфиндэ. Здесь сказывалась и просьба королевы, изначально попросившей не быть к мальчику чересчур строгим, и собственное желание Эктелиона тренировать мягче, чем тренировали его самого.

Мечник ловил на мыслях, которых быть не должно, себя самого. И отчасти был раздражён — на себя же. Проблема в том, что всё Эктелионово нутро, при взгляде на откровенные ошибки, которые он пытался поправлять как можно мягче, мягко говоря, было не согласно. Ошибки надо было пресекать сразу же. Приём нужно исполнять раз за разом — до тех пор, пока ученик не покажет, что усвоил урок, и не начнет делать то или иное движение правильно. А потом не покажет, что может применить его на практике — во время спаррингов или сходов. Потому что к владению оружием нельзя относиться наполовину расслабленно. Навыки должны быть отточены до совершенства — так, словно от них зависит не только победа или поражение, но и сохранение жизни. Так Феанаро учил Лаурэ, так Финдэ, в свою очередь, наставлял всех остальных. Так было правильно — и подсознательно Эктелиону приходилось периодически одёргивать самого себя, чтобы не начать требовать от своего подопечного, во второй раз взявшего в руки меч, то же самое.

Этот диссонанс разума и души навевал интересные мысли, которых, откровенно говоря, он сам от себя не ожидал. Разумом полунолдо всё понимал, отказываясь превращаться во второго Лаурэфиндэ, который готов гонять своих учеников до тех пор, пока они с ног валиться от усталости не будут. А привычки и ощущение неправильности происходящего подсказывали совсем иное. Услужливо так подсказывали, что если он хотел воспитать из мальчишки достойного бойца, то мягкость это не то, что необходимо. Сталь закаляется в огне, под ударами молота. Так росли трое первых и самых лучших учеников Феанаро и Лаурэ — Нолофинвэ, Аэнарион и он сам.

Синие глаза в задумчивости сощурились, словно не видя происходящего вокруг — их обладатель полностью ушёл в собственные размышления. Одна из застёжек колета, словно назло, никак не желала высвобождаться. Пришлось чуть повозиться с пряжкой.

Это было даже забавно, из тех шуток, что произносятся сквозь зубы — видеть, что отчасти наставник добился-таки своего. Вложил не только навыки владения оружием, как казалось Эктелиону раньше, как полунолдо надеялся, но и часть того, что сам считал правильным. Например, то, как следовало обучать новобранцев.

Впрочем, несмотря на то, что старые привычки не желали отпускать, сын Форменлинда вполне мог себя контролировать.

Наконец разделавшись с колетом, полунолдо сел в тени под ясенем, положив снаряжение рядом и переведя дух. Погружённый в свои мысли, он лишь мельком заметил, что к нему приближается золотоволосая макушка.

Жалел ли Эктелион о выборе, что совершил? Ни капли. При всех недостатках Дома Финвэ (а их было немало. Например, у мечника было стойкое ощущение, что до сих пор никто не воспринимает Первый Дом как серьёзную угрозу), Верховный Король Нолдор обладал несколькими достоинствами, что твёрдо и чётко отвечали на вопрос, чью сторону полунолдо должен был выбрать.

Финвэ не ссорил между собой народы, выставляя Ваниар козлами отпущения и заставляя детей от смешанных браков, по сути, выбирать между членами семьи.

Не оправдывал «честью, что зовётся верностью» любые, даже идущие вразрез с совестью поступки.

И не метил в глазах своих подданных на место Айнур. А учитывая работу с молодыми Нолдор, что с горящими глазами души не чаяли в своём князе, до этого было не далеко. Куруфинвэ с самого начала явно желал править не как лидер, что выступал, скажем, арбитром в спорах между жителями, но как повелитель, сжимающий многие нити общества в железном кулаке.

Первенец Финвэ многие вещи творил именем Ауле, выступая как защитник и чемпион Айну, издревле покровительствовавшего Нолдор. Вот только мечника не покидало ощущение, что к Валар обладатель золотых глаз относился в лучшем случае как к союзникам. К равным. А в худшем — и вовсе как к временному прикрытию, что необходимо, пока корабли под чёрными знамёнами не отправятся к берегам Эндорэ.

Во всяком случае, такие мысли закрадывались при взгляде изнутри. Что спустя пару сотен лет те, кто сейчас являлись детьми, будут прославлять уже не Ауле Наватара. А самого Куруфинвэ Феанаро.

«Звёздная Госпожа… надеюсь, я ошибаюсь. Очень надеюсь».

Потому что если эта догадка верна, как знать. Быть может, и другие мысли, ещё более невесёлые, верны окажутся?

Одним словом — Эктелион не жалел, что сделал выбор. Выбор принёс ему освобождение и успокоение. Элентари была его маяком — и, судя по полным звёзд и мягкого света снам, он правильно понял предзнаменования той, кого в глубоко в душе считал своей покровительницей.

Что жалко было по-настоящему — так это потерю сделавших другой выбор друзей. Нолофинвэ, к примеру, который воспринял всё слишком близко к сердцу. Того ощущения боевого братства, что, несмотря на жесткость, пронизывало их тренировки. Да и Лаурэ… Видят Айнур, изначально полунолдо собирался разойтись с наставником куда более мирно. Но золотоволосый всегда был остёр на язык и умел бесить, так что в итоге мечник решил уже не стесняться ни в выражениях, ни в методах ведения боя. Так что последний разговор превратился в акт отмщения.

Да. Такое сожаление было. Но оно быстро улетучивалось, подобно утреннему туману, вспоминая то, что произошло вчера ночью. Вид бывших сородичей, соратников, соседей, что единым, монолитным строем, не колеблясь, склонили копья в его сторону. Словно перед ними — орк какой, а не такой же житель Тириона, как они сами.

Против кого эти копья были склонены? И кто их надоумил считать сородичей за врагов?

Они ведь действительно попытались бы задержать участников погони силой, если бы те рискнули продолжить. Кровь, быть может, и не пролилась бы. Но, быть может, уже и не далёк тот день, когда Верные будут готовы пойти и на это.

И это пугало. По-настоящему. Потому что если уже сейчас накапливаются такие изменения, то что будет, если Феанаро в Эндорэ, куда он рано или поздно отправится, преуспеет? Что с Нолдор будет тогда?

— Наставник?

Тряхнув головой, отогнав собственные предзнаменования прочь, мечник поднял взгляд синих глаз на стоявшего рядом ученика, который был младше него самого лет на пять. Убранные в хвост золотистые волосы, худощавый. С серьёзными для мальчишки тринадцати лет серыми глазами.

— Вижу, ты всё убрал, — полунолдо одобрительно кивнул. — Тогда пойдём купаться. Терма ждёт.

— Подожди, — Инголдо поднял руку, прерывая. — Я поговорить хотел. Эктелион, скажи… я хороший ученик? Из меня выйдет толк?

Сказано это было с лёгкой улыбкой мальчишки, ожидавшего похвалы, ради которой он сильно старался. Сын Мастера Фонтанов поневоле усмехнулся в ответ, небрежно опираясь сгибом локтя на согнутое и подтянутое к туловищу колено.

— Толк из тебя выйдет, если будешь стараться. Обещаю.

— Тогда, быть может… мы можем перейти к более сложным тренировкам? Учи меня так, как тренировали тебя. Я хотел бы не просто научиться владеть оружием. Но стать столь же искусным, как ты. Прошу тебя, наставник! Я уверен, что справлюсь.

Наставник Арафинвэ недоумённо моргнул, прислушиваясь к собственной интуиции.

Лицо юного принца по-прежнему оставалось заинтересованным, интонации — просящими. Но что-то то ли в его мимике, то ли в голосе, что тщательно скрывал нетерпение, насторожило. Словно лёгкий аромат фальши промелькнул.

Что же касалось самой просьбы, то она упала хорошей, крупнозернистой солью на свежую рану последних размышлений — и слегка взбунтовавшихся привычек.

— Аро, — мечник осторожно начал, подбирая слова. — Поверь мне. Тебе не нужно учиться так, как учили меня. Этого не требуется. Да и твоя матушка не простит мне, если я начну поднимать тебя с рассветом Лаурэлин, выгонять на пробежку до ближайшего озера, а потом сразу по утру устраивать тренировку с мечами. Не говоря уже о том, что тебе самому это вряд ли понравится, — попытался свести всё к шутке ученик Лаурэфиндэ. Нечего мальчишке привыкать к подобной жизни.

Вот только встретившись с подопечным глазами, он понял, что дело куда более серьёзно, чем обычное детское желание «всего и сразу». Взгляд золотоволосого мгновенно похолодел, из детского и просящего превратившись в спокойный и холодный — с небольшой примесью затаённой глубоко внутри горечи.

Взгляд ребёнка, которому давно пришлось распрощаться с детством, и который вынужден озаботиться совершенно не детскими вопросами.

— Ладно, учитель, — выдохнул молодой принц, садясь напротив наставника, поджав под себя ноги и продолжив смотреть брюнету прямо в глаза. — Давай начистоту. Я хочу с тобой поговорить. Поговорить не как ребёнок с воспитателем. А как принц — с тем, кто может ему помочь. И я прошу сейчас ответить мне соответствующе. Поверь мне. Дедушка хорошо обучает меня для того, чтобы я мог понимать то, о чём спрашиваю и говорю. Да и… а, неважно. Взрослеть принцам приходится рано, знаешь ли. Особенно когда им предстоит вытаскивать из болота то, что туда загнали другие…

Инголдо, горько усмехнувшись, прислонился к тёмному стволу ясеня, под которым сидел его собеседник, и скрестил руки на груди. Эктелион же сощурился, внимательно следя за каждым движением ученика и пытаясь понять, что происходит.

Он прекрасно знал, что его подопечный получал лучшее образование, которое Дом Финвэ мог ему дать. В конце концов, сам мечник был одним из наставников принца. И бывший ученик Лаурэфиндэ знал также, что Арафинвэ более, чем умён.

Но то, как он говорил сейчас, было непохоже на их прошлые беседы. Словно спала натянутая маска того, кто может позволить себе побыть мальчишкой, обнажив ту бездну груза ответственности, что под ней скрывалась. Во всяком случае, оговорка про болото была весьма красноречива.

Осталось только понять, что именно молодой принц имел в виду.

— Думал сделать это позже, но теперь, когда брат ушёл, — в голосе мелькнула сдерживаемая злость. Пальцы Инголдо дрогнули, чуть впиваясь в кору дерева. — Это промедление уже не имеет смысла. Он свой выбор сделал, и этот выбор был не в пользу нас.

Золотой хвост чуть встряхнулся. Серые глаза, не мигая, смотрели в синие.

— Скажи мне, наставник. Только честно. Ты жил среди Отрёкшихся пять лет. Ты видел их изнутри. Учился рядом с моим племянничком бок о бок. По-твоему, возникни такая нужда, Дом Финвэ, мой Дом, выдержит прямое столкновение с ними? Не вмешивая Айнур — они есть и на их стороне. А сражение между Валар грозит большими бедами.

Эктелион ответил долгим, немигающим взглядом, прежде чем отрицательно покачать головой.

Вопрос был во всём подобен этому разговору в принципе — отличался необычностью и неожиданностью. Мало кто из тех, кого знал мечник вне последователей Феанаро, задумывался над подобными проблемами. Даже он сам. В конце концов, Валар вряд ли допустили бы подобную ситуацию здесь, в Валиноре.

Но если рассматривать вопрос без учёта всех других переменных, увы, но ответ был однозначен.

Суть была в том, что Феанаро целенаправленно создавал машину войны и завоевания, то копьё, что со временем повергнет Эндорэ к его ногам. Подарит Куруфинвэ могущественную страну до горизонта, что будет подчинена ему единолично. Превратит князя в Короля. От того и то превращение Нолдор в единый монолит, что мог стать великим войском для похода на Восток. Одна воля, что собирала всех воедино, связывала, сковывала звенья в единую чёрную цепь. И целенаправленно готовила к этому своих подданных.

Ещё одна причина ухода, пусть и менее значимая. Нет, если говорить в целом — Эктелион не был против похода обратно, в Средиземье. В конце концов… он всегда, ещё с момента, когда впервые взял в руки меч, представлял себя именно защитником. Стражем. Исцелить раны Арды, так чтобы она засияла подобно Валинору — да, это было бы, несомненно, благородной целью.

Вот только несмотря на благородное название, вопреки всем заявлениям Феанаро, Чёрные Стражи Стражами как раз-таки не были. Они были авангардом будущего завоевания, если ничего не поменяет планов их хозяина. И вот уж кем-кем, а завоевателем полунолдо быть точно не желал.

Что же касалось Нолдор Короля…

Отсутствие железной длани, что стальными пальцами держала в кулаке большинство нитей общества, свобода — в тех аспектах, что не мешали жить другим, позволяли присягнувшим Финвэ жить так, как они жили до раскола — неспешно, учась и творя в своё удовольствие. Познавая мир, растя наследников, создавая творения из металла или воплощая заклинательные песни. Но, в то же время, подобная разобщённость приводила и к серьёзной дезорганизации возможного ополчения. Да и общества в целом, пусть Эктелиону такой подход и был больше по душе.

Безусловно, подданные Дома Финвэ тренировались. Хотя бы затем, что желали постоять за себя. Да и поучаствовать в состязаниях на арене всегда хватало желающих. И их было, кому учить — всё же большинство приближённых Финвэ и Ингвэ, прошедших с королями Великий Поход в Аман, обладали большим обществом.

И всё же в абсолютном большинстве стычек или поединков на арене побеждала противоположная сторона. Не говоря уже о том, что выставить на возможное поле брани силу, способную выдержать натиск Верных.

И всё это — без учёта самого Феанаро и его крылатых ужасов.

Арафинвэ слушал своего собеседника крайне внимательно, хмурясь и кивая, словно в такт собственным мыслям.

— Вот поэтому, наставник, мне и нужна твоя помощь, — вздохнул наконец золотоволосый, склонив голову. Так, словно на неё уже давила тяжесть короны. — Больше мне обратиться не к кому. Ни дед с отцом, ни матушка не станут меня слушать. Я же всего лишь мальчишка, — уголок губ чуть дернулся. — Как будто не на меня они готовятся взвалить все. Но ты-то видел изнанку изнутри. Ты должен понимать, насколько серьёзно то, что происходит сейчас.

Эктелион всё ещё до конца не понимал, как именно ему разговаривать с мальчишкой, которого отдали ему на обучение. Слишком уж разительным был контраст между тем, кого он тренировал эти два дня, и тем, кого видел сейчас. Словно разом повзрослевшего лет на пять — ощущение, словно он общался со своим ровесником, не проходило.

С другой же стороны, эти взрослые рассуждения крайне странно смешивались с детской эмоциональностью. Достаточно вспомнить, в какой ярости был Инголдо, когда сбежал его старший брат. Тогда это был ребенок. Искренне обиженный, давший волю гневу.

Словно Арафинвэ, наученный своим дедом, уже умел рассуждать, как взрослый. Но подростковой буйности, свойственной многим Нолдор, это не убирало. Лишь несколько умаляло, позволяя принцу держать себя в руках. Но и только.

Воистину, ребёнок, волей возложенной на него ответственности лишённый детства…

— Ты странно говоришь о своей семье, Аро. Словно не доверяешь своему отцу и королю. Не говоря уже о дедушке и матери. Разве они тебя не любят?

Принц взглянул исподлобья. Взгляд упёрся в одну точку, словно Инголдо видел не того, кто сейчас с ним разговаривал, а свои собственные мысли.

— Они меня любят. А я люблю свою семью. Даже брата, пусть он выбрал и не нас. Проблема в другом, — продолжил молодой нолдо, подтягивая колени к груди. — Они не могут мне помочь там, где сами потерпели поражение. А они его потерпели. И отец, и дед. Оба. И одновременно.

А дальше Аро словно прорвало. Он будто начал выплёскивать накопившееся за очень долгое время.

— Дед столько раз говорил, что именно моей семье, моему роду суждено объединить все народы Эльдар в единое целое. Не скрываясь, видел во мне и своего, и папиного наследника. И это несмотря на то, что был Ноло, которому меня, похоже, растили на замену, — голос золотоволосого принца звучал глухо, наливаясь злостью. — Это то, что я должен сделать. То, к чему меня всю жизнь готовили и готовят. Только знаешь, в чём проблема? И тот, и другой куда больше озабочены возвращением того, что было до раскола. В лучшем случае, сохранением того, что есть сейчас и постепенным объединением народов. Переманиванием тех, кто держит нейтралитет. Или, если повезёт, перетаскиванием отдельных представителей в свой лагерь. Отец думает, что рано или поздно, но последователи этого Мелькорова Отродья уйдут сами жить на остров, и на этом всё противостояние закончится. Дед полагает, что чем меньше народа уйдёт за Феанаро в Эндорэ, тем лучше. Что нужно переманить как можно больше. А те, кто будут упорствовать... Всем им там суждено сгинуть, пройти через Чертоги Мандоса. И, получив суровый урок, вернуться в Валинор уже поумневшими. Дед искренне считает, что, если через голову не доходит, дойдёт по-другому, — короткая, полная усталости усмешка. — А я… я слежу за тем, что происходит. Со стороны. Смотрю на своего ненаглядного сводного брата. И спрашиваю себя — откуда в дедушке столько оптимизма, веры в лучшее? С чего он решил, что это в Эндорэ умрёт? Вот скажи мне, Наставник. По-твоему Дом Феанаро, если отправится на Восток, будет уничтожен? Или же наоборот, станет лишь сильнее? Особенно учитывая, что Эльвэ{?}[«Звёздный муж». Квенья] Тиндиколло{?}[«Серый плащ». Квенья], что пропал когда-то в Арде, в Мандосе нет? А его там нет. Я спрашивал у деда.

Эктелион глубоко вздохнул, понимая, что мальчишка, сам того не зная (хотя, учитывая услышанное сейчас… возможно и догадываясь), невольно попал в точку. В конце концов, именно это было одним из потаённых его страхов — как того, кто прекрасно видел силу воли и целеустремлённость князя Первого Дома.

— Они выживут, — просто произнёс он. — И, скорее всего, в итоге завоюют Арду, подчинив или переманив на свою сторону остальные её народы.

— Именно. И когда они вернутся обратно — это будет уже не половина жителей Тириона. Это будет королевство, оплётшее своими щупальцами всю Арду. Это будет империя, подобная той, что Мелькор создавал в Утумно. С одной волей, что будет её направлять. Верхом на огромном чёрном драконе, что станет куда больше, чем сейчас. И тогда уже по улицам Тириона может потечь кровь по-настоящему, — шёпот Инголдо словно рисовал картины того, что и сам Эктелион часто представлял себе, клянясь, что он не допустит подобного.

— Валар…

— А если всё это будет под покровительством не Ауле даже, но Мелькора, чей срок пройдёт, но он не исправится? — серые глаза зло сощурились. — Лично я склонен верить слухам о родстве между ними. Или в своих странствиях по Арде найдёт ещё кого-то? И тогда грянет новая Битва Сил! Ты это понимаешь. Я это понимаю. Но ни отец, ни дед не хотят понимать! Хотя, казалось бы, этот один раз уже их переиграл, расколов Нолдор… Но если я им предложу что-то подобное, то они и слушать не станут.

«И тогда те самые стражники, что вчера не пропустили нас за Нолофинвэ, вполне могут склонить копья в сторону своих сородичей уже с твёрдым намерением убить», — начала биться горькая, невысказанная мысль в голове мечника, после того, как вспышка гнева Аро закончилась.

Арафинвэ словно вскрыл очередной гнойник, который копился несколько лет — в конце концов, Эктелион мог наблюдать происходящее с его сородичами, можно сказать, из первого ряда. Аро же… полунолдо признавал, что, скорее всего, многие из сделанных им выводов продиктованы ненавистью к Феанаро. В конце концов, из-за него, во многом, страдала его семья. Из-за Куруфинвэ золотоволосый лишился брата. Повод для преувеличений у него вполне был. Не говоря уже об ответственности, что давила на мальчишку непосильным грузом с малых лет, заставив взрослеть быстрее.

Вот только «преувеличения» эти звучали удивительным образом логично, перекликаясь с мыслями и наблюдениями самого сына Форменлинда.

Не говоря уже о том, что сам Эктелион отлично знал, на чём именно играл Феанаро, чтобы заставлять глаза молодых Нолдор гореть. Что именно он предлагал взамен на верность.

Ощущение причастности к чему-то большему, чем одна лишь личность. Возможность быть частью чего-то огромного, единого и великого, сообща, в огромном плавильном тигле, верша судьбы многих. Единый механизм, творящий небывалое, организованный, чёткий, объединённый и ведомый вперёд целью своего лидера.

Единство и порядок, цели и идеи. По сути — служа таким же путеводным маяком, что для других Эльдар были Айнур. Ложным, но очень ярким, блистательным маяком, что мог вести своих последователей к достойной цели.

Более чем вписывалось в картину, которую обрисовал Инголдо.

— Вот почему мне нужна твоя помощь, наставник. Вот почему, несмотря на все возражения деда, если не удастся задавить эту чуму здесь — нам тоже придётся идти на Восток, — со злостью, явно рвущейся из груди, произнёс принц. — Ты знаешь, как мыслят Отрёкшиеся, ты не хуже меня понимаешь, что, если мы не встанем на пути этого, не возведём на пути приливной волны стену, она захлестнёт нас с головой.

— Это будет означать, что рано или поздно, но тебе придётся пойти против своего отца. Не говоря уже о деде. Понимаешь ли ты это?

Арафинвэ тихо хмыкнул.

— Не придётся, если на то будет благословение Манвэ Сулимо, и он благословит наш поход, пожелав, чтобы мы разнесли свет Варды на остриях мечей по всей Арде. А такое… возможно. Особенно, если альтернатива — сам знаешь, какая. Потому что если это будем не мы — это будет Феанаро. Но, — Инголдо выдержал паузу. — для подобных разговоров я ещё слишком мал. Никто не воспримет всерьёз. Несмотря на то, что мне пришлось расти и взрослеть быстрее других. Несмотря на то, что я внук и ученик Владыки Ингвэ. Впрочем… возраст — дело наживное. И ты прав. Пока я не подрасту достаточно, чтобы на равных разговаривать с отцом и дедом, всё, что мы будем делать — придётся делать тайно. Но, наставник. Ты не ответил. Ты со мной? Мне больше не к кому идти. Большинство других, покамест, просто не поймут подобных предостережений.

Синие глаза закрылись. Голова воина чуть наклонилась вперёд, словно приветствуя будущего короля.

При всём своём малом возрасте и излишней юношеской категоричности по отношению к врагам, малыш… хотя нет. Язык не поворачивался назвать его малышом. Молодой нолдо был, к сожалению, прав. Быть может, Владыка Ингвэ тоже понимал подобное — Эктелион имел определённые сомнения, что ученик додумался до того, до чего не додумался наставник — но именно Аро попросил его о помощи.

И… мечник не мог отказать этому полному горечи, которой быть не должно в его возрасте, эльда, который упорно тащил возлагаемый на него груз в одиночку. Лишившемуся брата, к тому же. Пусть Эктелион и сомневался откровенно, что убедить в своей правоте Манвэ Сулимо будет так легко, как по молодости предполагает Инголдо.

В конце концов… он желал быть защитником. Не завоевателем. Вот, Звёздная Госпожа сама привела под его крыло того, кого полунолдо должен защищать, вместе с ним выстраивая щит для всего народа.

Мрачная ирония ситуации состояла в том, что, чтобы выстроить эту стену на пути волны, отчасти придётся перенять часть методов Феанаро. Разумеется — не все. Никакого оправдания гнуси верностью. Никакого притеснения отдельных народов или возвеличивания лидера до уровня Айнур. Ничего из этого с Домом Финвэ происходить не будет.

Но… чтобы победить, чтобы отстоять своё право жить не под сапогом завоевателя — придётся самим перенимать жесткость и военную подготовку перводомцев. А возможно и большие, создаваемые сообща проекты — тогда, когда это необходимо.

— Я буду учить тебя, Аро. Так, как учили меня. Но предупреждаю — это будет тяжело, поначалу, с непривычки, неприятно, и результат придёт далеко не сразу.

— Знаю, - серые глаза ученика полыхнули радостью и торжеством. - Спасибо, наставник. Но, помимо этого, нам стоит сделать несколько вещей…

***
— Кажется, Оссэ и Ульмо восприняли вас обоих всерьёз, раз наслали непогоду такой силы, — усмехнулся Гэлвэ, крепя канаты и пряча лицо под глубоким капюшоном из непромокаемой ткани. Впрочем, бесполезно. Проливной ливень и волны, что нет-нет, но добирались до палубы, перехлёстывая через высокий борт, сводили на ноль все попытки работавших на корабле Нолдор и Тэлэри остаться сухими. Светлые волосы Корабела, типичные для его народа, давно уже промокли насквозь, превратившись в серебристую, прилипающую ко лбу и лицу массу.

— А ты сомневался? Мне казалось, что мои действия ещё со времени начала создания города на острове должны были произвести впечатление на Обитателя Глубин, — усмехнулся Король-Чародей, следя за направлением движения судна. — Не говоря уже о том, что в последние лет десять происходило в Тирионе.

Мореход на мгновение бросил задумчивый взгляд на стоявшего посреди выгравированного на палубе рунного круга эльфа, прежде чем вернуться к работе.

— Пожалуй, нет, не сомневался.

— Вот и я о том же. Сын, лево руля! — разнёсшийся по судну голос князя на мгновение перекрыл шум бури.

Стоявший за штурвалом Аэнарион коротко кивнул, уверенной рукой поворачивая «Индраугнир» и направляя его прямо в сердце шторма, навстречу бушующей Стихии. Капюшон с головы давно слетел, медно-апельсиновые кудри давно трепал ветер.

Впрочем, в первенце сомневаться не приходилось. В конце концов, бывший правитель Наггарота именно для того и начал обучать его морскому делу. Майтимо предстояло стать флотоводцем, которому его отец мог бы делегировать полномочия по строительству тех же кораблей.

Малекит, в свою очередь, запел, плетя руками сложный узор и жестами помогая себе наполнять заклинательную песню силой, что была призвана создать лёгкое течение, водную подушку, помогающую кораблю легче преодолевать водную гладь.

Вытянутый в длину корабль, чуть лавировавший под часто меняющимся ветром, серьёзно отличался от привычных видам Альквалондэ лебедей-челнов. Куда больше и тяжелее, не скользящий по волнам, подобно лёгкой птице, но разрезающий их — в основании киля находился соответствующих размеров клинок, выкованный лучшими кузнецами Нолдор из того же тёмного сплава, что предназначался для доспехов и оружия Чёрной Стражи. Заострённый и покрытый рунами, он в равной степени мог работать волнорезом или нещадно топить другие суда. Блестящие от морской воды борта были окованы металлом. Узкий хищный нос венчала драконья голова. Отличались и паруса. В отличие от более лёгких кораблей Тэлэри, ходивших с косыми парусами при любом ветре, на трёх мачтах «Индраугнира», помимо привычных треугольников, были и прямые, позволявшие морскому ветру толкать махину вперёд с большим усилием.

Но самое главное отличие первого из Драконьих кораблей от привычных мореходам Альквалондэ «лебедей» было в другом. Никакого рулевого весла. Его место занял полноценный штурвал, что с помощью нескольких канатов и системы противовесов управлял рулевым плавником, поворачивавшим корабль на ходу. Это изрядно облегчало поддержание направления — и могло дать огромное преимущество в бою.

— Оссэ, я всё понимаю. Тебе в руки дали новую игрушку, до поры не виданную. Ты очень рад. Но я всё же надеюсь, что ты нас именно что на прочность проверяешь, а не в серьёз пытаешься утопить! — мрачно хмыкнул эльф, щурясь от бьющего в лицо ветра и то и дело стирая капли воду с лица.

Друкай напряжённо всматривался в бушующее море, не прекращая помогать направлять выстроенного на верфи Чёрного Города бронированного монстра прямо по курсу и вкладывая в заклинательную песню все силы. Увы, но здесь преимущество в размере и крепости уже играло не в пользу Драконьего корабля — подобно существу, в честь которого был назван, он обладал огромной инерцией. Впрочем, и шансов пережить бурю у него было куда больше.

Конечно, нынешнее творение колдуна, над которым, начиная с чертежей, он и его подручные трудились последнюю половину древесного года, не было полностью идентично тем кораблям, что когда-то составляли истинную гордость Ултуана до Раскола. От чего-то просто пришлось отказаться. Полного аналога звёздного дерева, лёгкого с одной стороны и прочнейшего с другой, обладавшего непревзойдёнными свойствами для судостроительства, отыскать так и не удалось. А Малекит не был настолько наглым, чтобы обращаться к Королеве Земли с просьбой создать персонально для него новое растение, не бывшее в планах Айнур. Всё же, одно дело Ауле, прощавший и позволявший своему ученику… многое. И совсем другое — его супруга, пусть и отдавшая своё покровительство Нолдор, не состоявшая с одним конкретным нолдо в столь близких отношениях.

Так что пришлось искать другие пути, пользуясь теми преимуществами, что дарило умение Нолдор работать с материалами. Где-то обошлись другими сортами дерева, вплетя в них руны. А борта обшили зачарованным металлом для пущей крепости.

Подобные новшества, в свою очередь, привели к тому, что судно стало прочнее, но и более тяжёлым и громоздким, чем его прототип. А это уже повлекло за собой изменение в конструкции парусов — Чародей и Корабел долго сидели над чертежами, прикидывая возможные варианты решения проблемы. Не пытаться же запрячь в корабль морского змея, подобно тому, как передвигали по морю Чёрные Ковчеги? Что-то подсказывало правителю Первого Дома, что Ульмо подобного не оценит, особенно без спроса.

Как бы это забавно ни было, но во многом (понятное дело, с поправкой на мастерство эльфов) друкай позаимствовал парусное вооружение у флотов Империи людей и Берега Вампиров, с которыми корсары Чёрных Ковчегов сталкивались не раз. Корабли смертных мирились с похожими трудностями: не обладая изяществом творений Ултуана или магией плавающих колдовских крепостей Наггарота, медленные и неповоротливые, они были вынуждены компенсировать недостаток конструкции гибким сочетанием прямых и косых парусов, позволявших, с одной стороны, идти с хорошей скоростью при попутном ветре, а с другой — лавировать при менее благоприятном.

Решение, безусловно, половинчатое. Оно позволяло Драконьему кораблю представлять из себя надёжный способ хождения по морю и грозную силу в бою, но не было идеальным. Со временем Король-Чародей надеялся добиться полного отказа от парусов, переоборудовав корабль так, чтобы он, подобно механическому молоту, двигался на одном лишь чародействе.

Однако две свои основные задачи — произвести неизгладимое впечатление на тех Тэлэри, что прислушивались к Малекиту, считая его своим, и стать прототипом будущего военного флота — «Индраугнир» выполнял великолепно. И как эксперимент, обкатывающий новшества, штурвал мореходов восхитил по-настоящему. И как нечто, чего народ Альквалондэ до сих пор не видел. Первое впечатление всегда крайне важно. А Драконий корабль, даже при своих недостатках, что видел сам друкай, для которого вершиной кораблестроения был Чёрный Ковчег, впечатление производил.

Дело было лишь за малым. Закрепить это впечатление. А сделать это можно было лишь одним способом — показать корабль в деле.

Для жителей Альквалондэ корабли были сердцем и душой, подобно тому, как для Нолдор таким являлись их творения из камня и металла. Вокруг кораблей была сосредоточена вся общественная жизнь мореходов. Да что там говорить, зачастую капитан на своём лебеде-челне имел куда больше власти и авторитета, чем король, а принадлежность к той или иной команде, зачастую, могла определять отношение к множеству разных вещей. От «дружим ли мы с командой другого челна, или нам следует им физиономию начистить», до отношения к расколу среди Нолдор.

В конце концов, и в Гимнасий Тэлэри пригласить, и желающих учеников к ним отправлять удалось в конечном итоге не потому, что Феанаро был принцем Нолдор. А потому что он выучился у Гэлвэ Корабела и ходил по морю в его команде.

Сейчас же… по сути, необходимо было шагнуть на новую ступень. Доказать своё право не просто что-то предлагать, как друг Тэлэри, но иметь голос среди капитанов команд и претендовать на место среди них. А значит, отчасти, и на главенство среди тех команд, что признают авторитет отдельного капитана.

Зачастую молодые Тэлэри, особенно младшие сыновья, желали создать новую команду. Желание, в общем-то, понятное. Зачастую это сопровождалось свадьбами и заведением семей, но отнюдь не всегда. Бывало так, что несколько осколков распавшихся команд создавали новую. В случае Чародея же было ещё проще. Многие из Тэлэри, обучавшихся в Гимнасии и знавшие его, были рады вступить в команду под началом князя и его первенца. Не говоря уже о тех Нолдор, что интересовались морским делом и обучались у того же Гэлвэ — и обладали куда меньшим количеством заморочек, свойственных морякам.

Так или иначе. В первую очередь, им нужно было выстроить свой лебедь-челн — и сделать это самостоятельно. Но то было лишь началом. Мало найти гидру, надо ещё умудриться её поймать. И в данном случае ловлей гидры было испытание судна в полевых условиях. Мореходы должны были одной командой выйти в море, бросив вызов Ульмо и Оссэ, призывая последнего испытать их творение на прочность. После чего — сквозь бурю и волны добраться до одинокой скалы в открытом море, далеко за Тол Эрессеа. Той, что звалась Эаркарка{?}[«Морской клык». Квенья.], полностью оправдывая своё название — отвесная и острая, со сколотой вершиной, она напоминала зуб морского змея.

Надо ли говорить, что Оссэ, любящий шторма, всегда рад был принять вызов моряков? Достаточно было бросить клич, отплывая от Альквалондэ.

А сейчас, судя по тому, что Король-Чародей наблюдал… приближённый Ульмо несколько увлёкся поединком с невиданным доселе кораблём.

Во всяком случае, гигантская волна, что, постепенно приближаясь, возвышалась над «Индраугниром» больше, чем в два раза относительно его высоты, вряд ли входила в обычные для Тэлэри испытания. Иначе бы моряки в Альквалондэ, по мнению друкая, давно бы перевелись.

Что там Гэлвэ говорил на тему того, что Оссэ лишь испытывал своих друзей, не желая причинить им вреда? В надвигавшейся стене воды эльф явно видел намерение себя убить!

— Проклятие, — выдохнул Гэлвэ Корабел, вызвавшийся сопровождать новый корабль в качестве проводника и наблюдателя. В глазах Тэлэри стояло неверие, словно он ещё не до конца осознавал, что его наставники из Айнур несколько перегнули палку. — Феанаро! Похоже, Оссэ отнёсся очень серьёзно. Нужно свернуть и попытаться уйти в сторону. Потом выправим курс.

— Не успеем, — процедил Король-Чародей, зло смотря на приближающееся бедствие. — Посмотри сам, она тянется, насколько хватает глаз.

Золотые глаза обернулись по направлению к команде.

— Все на вторую палубу, живо! Аэнарион, Гэлвэ, привяжите себя к штурвалу и мачте. Попробуем пройти сквозь неё. Я защищу нас заклинательной песней. Поможете.

Держать на палубе остальных не было никакого резона. Ни один из них не обладал пока что достаточными умениями, чтобы помочь в защите корабля.

— Ата, уверен? — мрачно спросил Майтимо, не отрываясь от штурвала, но тянясь рукой к канату. Впрочем, страха в голосе молодого нолдо не было ни капли.

— Владыка Земной Тверди, в случае чего, из Мандоса вытащит, — таким же тоном хмыкнул князь, прочным канатом обвязываясь вокруг пояса и крепко держась. — Привязывайся, сын! Мы справимся.

Голос вновь запевшего Малекита приобрёл рычащие интонации, ввинчиваясь в звуки бури и словно разгоняя их, окутывая весь корабль незримым прозрачным куполом — подобно тому, как защищался он, сидя верхом на драконе, во время бури, насланной Манвэ. Мгновение спустя в создаваемую им мелодию включились и два новых голоса — сын и наставник, закончив закреплять себя, присоединились к музыкальному оркестру.

С грохотом, что мог бы оказать честь и древнему морскому змею Аманару, водяная толща столкнулась с Драконьим кораблем.

Масса воды обрушилась на палубу, норовя прорваться сквозь выставленную Феанаро преграду, сломать мачты, изорвать в клочья паруса, утащить корабль на дно. Добраться до команды и одного за другим оторвать от хрупкой опоры.

Малекит зарычал, почувствовав, как начинали хрипеть голосовые связки, но продолжил стоять на ногах и вкладывать все силы в заклинательную песню, проталкивая сквозь глотку нужные слова и смыслы. На какое-то мгновение показалось, что он удерживал на плечах не волну даже, а весь этот треклятый океан. Позади, у штурвала, точно также рычал и хрипел Аэнарион. На носу едва держался Гэлвэ. В глазах начало темнеть, словно погребая под тяжестью обрушившегося на них гнева морей.

В голову, полностью поглощённую попытками выжить, начало закрадываться смутное подозрение, что испытывал их совсем не Оссэ, как предполагалось изначально. При всём осознании чародейской мощи Майар, пределы их сил были примерно известны. Три опытных эльфийских чародея вполне могли справиться со штормом и волнами. То же, что происходило сейчас…

Запоздалая догадка билась в разуме разбуженной птицей. Похоже, Повелитель Океана сам решил посмотреть, на что способно творение Нолдор во время шторма.

Золотые глаза в гневе сощурились. Если Ульмо думал, что бывший повелитель Наггарота будет просить пощады после подобного фортеля, то он серьёзно ошибся. Из рта Короля-Чародея выходили, пусть и с трудом, лишь слова защитной песни.

Однако… всему на свете есть свой конец.

Точно стрела, насквозь пробившая доспех, «Индраугнир», сверкнув носовым клинком, прошёл сквозь обрушившуюся на него стихию, оставив рухнувшую обратно в море преграду позади. Друкай, тяжело хрипя, едва не повис на канате, с помощью которого был привязан к мачте. Но ни на колени, ни просто на палубу не опустился. Около штурвала примерно также тяжело приходил в себя Аэнарион, тяжело опираясь на штурвал, который молодой нолдо так и не выпустил из рук. Корабел, тоже буквально вися на тросе, мрачно оценивал состояние корабля.

— Все на палубу! Осмотреть корабль, живо, от носа до кормы! — нашёл в себе силы рявкнуть мореход.

Кое-где стихия всё же сумела пробиться сквозь преграду. Например, паруса в некоторых местах зияли свежими дырами. В паре мест оборвались снасти. Но… судя по всему, корпус Драконьего корабля выдержал, не получив ни пробоины, ни даже течи — хотя именно на него, одновременно с тремя заклинателями, приходилась самая сильная нагрузка бушующего моря. Но свою надёжность он доказал на деле.

И, словно в подтверждение этого факта, буря начала постепенно стихать. Дождь по-прежнему хлестал, как из ведра. Но волны уже постепенно прекращали норовить перехлестнуть через борт, не говоря уже об отсутствии на горизонте чудовищ, равных тому, что команда корабля пережила только что. Ветер подул в новую сторону. А сквозь тучи, что раньше сплошным ковром заполонили небеса, в некоторых местах начали мелькать звёзды.

— Похоже, мы всё же оказались достаточно безумны по меркам Обитателя Глубин и его правой руки, чтобы заслужить их одобрение, — усмехнулся Аэнарион, с иронией смотря на отца. Тот ответил таким же ехидным взглядом. — Ата, смотри! Прямо по курсу скала.

— Это Эаркарка, — устало подтвердил Гэлвэ, подходя ближе. Корабел всё ещё дышал несколько тяжело, но стоял уже без опоры. — Почти добрались.

Он чуть хлопнул Малекита по плечу, становясь рядом.

— Знаешь… На несколько мгновений я даже усомнился в том, что нас не потопят. Пусть обычно такого не происходит. Море испытывает нашу храбрость, стойкость и искусство, но редко пытается убить намеренно. Как правило, даже тех, чьи суда разбились во время испытания, прибивало к берегу Тол Эрессеа. Ульмо и Оссэ никогда не были жестокими сюзеренами.

Тэлэри немного помолчал, глядя на приближающийся ориентир.

— А сейчас, скажу честно, в какой-то момент я действительно подумал, что мы пойдём ко дну.

Король-Чародей ничего не ответил, коротко кивнув на слова бывшего наставника. У него на этот счёт было несколько иное мнение, но он не стал озвучивать его вслух.

А значит — была причина, которую ещё предстояло выяснить.

Морского Клыка корабль достиг примерно через час, когда уже распогодилось окончательно. Бросив якорь, команда приступила к главному, зачем приехала сюда.

«Индраугнир», что сейчас слегка блестел в свете звёзд, предстояло посвятить Повелителю Океана.

— Ульмо, Хозяин Морей, — согласно обычаю, кинжалом Малекит срезал три деревянные щепки: с центральной мачты корабля, с резной драконьей фигуры на носу и со штурвала на корме. После чего — бросил деревянные осколки за борт, тем самым показывая, что весь корабль, от носа до кормы, принадлежит волнам.

— Покровитель и защитник Альквалондэ, чья душа волна, и чью силу мы могли увидеть и почувствовать на себе совсем недавно, — послышался тихий смешок. Майтимо, чуть сверкая такими же золотыми глазами, встал рядом с отцом. — Как видишь, мы всё же добрались до зуба морского змея, тем самым доказав, что наш корабль прочен, как и руки, что им управляют. Прими же теперь в дар то, выдержало твой гнев! И принеси попутную волну тем, кто решился бросить вызов морю — и эта дерзость не была беспочвенной. Команда «Индраугнира» приветствует тебя!

Просто и со вкусом. И, что наиболее приятно, никакого «помазывания в капитаны». Обитатель Глубин благословлял и подтверждал права всей команды, что сумела пройти сквозь бурю. А кто уж будет командовать — не его, Айнур, дело.

И замечательно, поскольку это позволяло передать командование «Индраугниром» любому, кто достаточно сведущ в морском деле — и кто не будет, в случае чего, пытаться устроить морскую вольницу, идя против Короля-Чародея. Пока что таким нолдо являлся Аэнарион, которому предстояло задержаться в Альквалондэ и Наггаронде. Его первенцу предстояло наработать авторитет среди молодых и горячих капитанов Тэлэри. В особенности тех, кто и так в конфликте Верных и Нолдор Короля был скорее на стороне первых.

Гэлвэ подул в рог, искусно сделанный из морской раковины, в подражание Улумури, великому рогу Ульмо. Несколько мгновений ничего не происходило. Но затем дерево, что до этого спокойно плавало на поверхности, резко пошло на дно. А сам Король-Чародей почувствовал на себе тот же самый взгляд, что он ощущал, когда впервые пристал к берегу Тол Эрессеа.

Малекит на мгновение прикрыл золотые глаза, собираясь с мыслями, прежде чем продолжить речь. Необходимо было достигнуть нужного эффекта.

— Когда-то, Король Морей, я пообещал тебе, что на острове, бывшем когда-то домом для твоего народа, вновь возвысится город. Такой, что будет достоин тебя и моря, — начал он неспешно и величаво, чувствуя, как на нём скрещиваются взгляды многих. Отлично. — Я исполняю данное слово. На берегах Тол Мориост возводится град, подобного которому в этом мире ещё не было. Широкими будут его улицы, и прекрасен морской запах в домах и садах! Из моего города однажды флот двинется к берегам Средиземья — так, как ты когда-то и хотел. Один из немногих среди Айнур, кто понимал — судьба Квэнди — в Эндорэ. Что мы, опираясь на мудрость Валар, можем — и должны! — залечить раны мира, нанесённые войной с Утумно.

Король-Чародей простёр руку к морю, словно Ульмо стоял прямо перед ним.

— Прошу тебя. Даруй мне своё благословение и поддержку. Подай знак, что Первый Дом идёт правильным путем.

В разум мастера мягко, но неотвратимо ткнулось чужое осанвэ.

— Пафосно, — раздался в голове спокойный мужской голос. Спокойный, глубокий, с едва слышным шумом прибоя в интонациях, в которых сейчас сквозил едва заметный намёк на язвительность. — Излишне пафосно.

— Не более, чем та волна, которой ты едва не утопил нас, о Король Морей. Насколько я помню, изначально с нами должен был играть Оссэ. Что же изменилось? 

Лицо Чародея осталось непроницаемым, а взгляд прямым. Но вот в мыслях он не удержался от ехидства.

Когда он, Ауле и Ульмо изначально обговаривали детали посвящения корабля, безусловно, там значились некоторые сложности во время путешествия к Морскому Клыку. Не говоря уже об испытаниях в «боевых» условиях совершенно нового типа корабля. Вот только там ничего не говорилось о гигантской волне, что вполне могла этот самый корабль если не отправить на дно, то изрядно потрепать. Не говоря уже о том, чтобы унести в бушующее море часть команды.

У самого друкая были определённые догадки, зачем именно Обитатель Глубин решил несколько усугубить представление. Но пока что он оставлял эту догадку при себе.

— Одно дело, когда твой корабль испытывает Оссэ, любящий играть со всеми молодыми капитанами. И совсем другое, когда сам Король Морей решил подняться из глубин и проверить его прочность. Я решил, что эффект от моего личного вмешательства будет куда более весомым, — подтвердил размышления самого эльфа Айну. — Не говоря уже о том, что, если уж ты и Ауле попросили меня сохранить в тайне от моего ученика этот сговор, было бы справедливо, если бы и пробу на прочность вы бы прошли честно, словно этого сговора не было.

Король-Чародей мысленно усмехнулся, смотря сейчас на спокойную водную гладь, что ласкала камень скалы.

В этом Ульмо был прав. Впечатление случившееся произвело немалое. Даже на Гэлвэ. Не говоря уже о более молодых членах команды. Учитывая, что лишь он сам да Аэнарион знали всю подоплёку ситуации — сегодня же по возвращение в Альквалондэ слухи о гигантской волне, что пережил «Индраугнир», облетят всю Гавань.

— И что скажешь о корабле?

— Я доволен, Феанаро, — на этот раз в мысленном голосе мелькнула искренняя улыбка. Словно отодвинув на время политические дела, перед бывшим хозяином Башни Холода предстал мастер и творец — точно такой же, каким был и Ауле. —  Очень доволен. 

Волны чуть взметнулись, во мгновение ока собравшись в столп и достигнув палубы корабля. Нолдор и Тэлэри чуть окатило морской водой. Когда же она отхлынула, на ладони у Куруфинвэ осталось лежать три вещи: длинные кинжалы из клыков морского змея с посеребренными рукоятками — и причудливое ожерелье из жемчуга и перламутра.

— Ступайте с миром, отважные души, — голос, что до сих пор звучал в голове Малекита, теперь разнёсся над волнами. — Вы прошли испытание морем и солью. А ты, Куруфинвэ Феанаро, делай то, что должен — с моим благословением и подарками для тебя, твоего сына и твоей супруги.

«И после этого мне говорят, что я излишне пафосен?» — с лёгкой иронией подумал друкай уже про себя. Тем не менее, с поклоном принял подарки и поблагодарил, прежде чем скомандовать разворачивать корабль.

Пальцы мягко сжались на жемчужном ожерелье, словно демонстрируя будущую власть над Альквалондэ.

Основная проблема с Тэлэри была, в принципе, примерно такой же, как и с Нолдор. Только ещё более выраженной. Ни о какой иерархии или централизации не могло быть и речи. Сплошная пиратская вольница. Безусловно, она присутствовала и у капитанов Чёрных Ковчегов в своё время, где тот же Локхир пользовался крайне широкой автономией. Но ни один из капитанов никогда не забывал, кому в итоге он служит. А те, кто забывали, очень плохо кончали. Здесь же даже о подобном уровне дисциплины не могло быть и речи. Король-Чародей прекрасно понимал, что попытайся он загнать в стойло вольности капитанов Альквалондэ, желая превратить это сборище отдельных кораблей и команд в единую флотскую структуру, и в лучшем случае после этого друзьями Первого Дома останется только команда Гэлвэ.

Но, как и в случае с Нолдор… в конкретно этом ключе — время скорее работало на Малекита, чем против него.

Чем больше лет проходило, тем больше молодых эльфов проходило через детские группы Нерданэль, а затем и через Гимнасий. Просто потому, что именно там собирались самые лучшие мастера и наставники. А обучаясь там — дети и юноши как губка впитывали в себя правильные мысли, стремления и воззрения. В конце концов, если из ветеранов Великого Похода за мятежным принцем пошли единицы, из ровесников самого Феанаро было больше желающих, то вот последующие поколения…

Ровесники Аэнариона и Нолофинвэ понимали, что такое преданность и верность своему королю и государству, уже куда лучше своих родителей. То же самое происходит и с Тэлэри. То, что никогда не примут ровесники Ольвэ, то, к чему со скепсисом отнесутся знакомые Гэлвэ, пусть тут и возможны варианты…

То их дети примут уже с куда большей охотой и восторгом, со временем вполне встроившись в единый структурированный флот.

Да, разумеется, это будет не сразу. Да, будут и перебежчики вроде Эктелиона. Но в этом моменте — время играло на стороне Короля-Чародея. Мальчики и девочки с горящими глазами, что будут воспитаны в мысли о короле не как о решателе мелких споров и проблем, но как о полноправном Владыке, станут основой армии и флота.

Самое забавное, что Ингвэ, если бы пригляделся, мог бы найти немало параллелей с тем, как устроено общество Ваниар, где слово их Короля является законом. Просто, в отличие о золотоволосого, эту привилегию друкай собирался использовать куда более деятельно.

И личное благословение Ульмо, в придачу к званию любимца Ауле, лишь усугубит ситуацию, направив под сень Гимнасия многих сомневающихся.

***

Друкай расслабленно сидел в кресле на лучшем зрительском месте шумевшей арены. Пальцы вытянулись на подлокотниках, черноволосая голова свободно откинута на спинку. Взгляд князя лениво перетекал с мрамора ристалища, на котором, хищно блистая алебардой и копьём, выступали Махтан и Лаурэфиндэ, демонстрируя подлинное искусство, на зрительские трибуны, обитатели которых сейчас роптали и перешептывались, подобно морскому прибою. Зачастую ропот этот даже перекрывал звон оружия.

Былой повелитель Наггарота отчётливо чувствовал, как на нём (и на Ноло, разумеется) скрестилось множество глаз. Любопытствующих, пытливых, изумлённых. Ненавидящих. Однако и ухом не повёл, продолжив медленными глотками цедить тёмно-алое креплёное вино, обладавшее тонким сладковатым вкусом.

Пусть смотрят. Сейчас было на что посмотреть.

История с побегом Нолофинвэ под покровом ночи из родного дома отнюдь не сразу дала свои всходы. В конце концов, Малекит вместе с сыном успели завершить морские испытания «Индраугнира», окончить обучение команды, после чего бросить вызов Океану. Аэнарион, как и его отец, получивший официальное благословение Ульмо, остался в гавани Наггаронда, пожинать лавры и осваиваться в качестве капитана корабля. Благо после того, как сам Обитатель Глубин преподнёс рыжеволосому нолдо подарок, что происходило крайне редко и свидетельствовало об особом расположении Айнур, ни один из капитанов Альквалондэ не посмел бы оспорить право Майтимо вести за собой эльфов сквозь шторм и бурю. Более того, многие капитаны кораблей, что были настроены по отношению к ходящим по морю Нолдор весьма скептически, мол, «никогда этим сухопутным не сравниться с Тэлэри», и «что за уродца вы построили вместо лебедя-челна?» были вынуждены изменить своё мнение, по-новому взглянув на желание Первого Дома иметь собственный флот.

А слухи о побеге и ночной погоне всё ползли плющами, множась и расцветая самыми причудливыми красками — Нолофинвэ не спешил показываться публично, по просьбе брата пока отсиживаясь за высокими стенами дома Феанаро. У свидетелей тех событий было время рассказать увиденное своим знакомым, а те, в свою очередь, поведали своим уже чуть изменённую историю. В итоге, по всему Тириону гуляли десятки различных версий событий, произошедших в ту ночь. Начиная от наиболее логичных и приближённых к правде, мол, «средний сын Дома Финвэ наконец окончательно выбрал сторону и пришёл в дом старшего брата» и «Королева Индис, поддавшись эмоциям, отправила всадников просить сына вернуться», до совершенно взбалмошных, и пущенных в обиход не иначе, как с озорной-ехидной подачи Мэнэлдиль, с которой у Малекита состоялся обстоятельный разговор. Как и с её братом, впрочем. Например, «Нолофинвэ Аракано полюбил нолдиэ из Верных, и возлюбленные, чьё счастье было невозможно, добровольно сошли в Мандос, чтобы воссоединиться в чертогах Намо».

Разнились россказни и по тому, на чью версию событий они работали — перводомскую или лоялистскую. Сам Король-Чародей продвигал практически правдивую версию, лишь немного сгустив краски и положив акценты — к примеру, в запущенных им слухах непременно упоминалось, что Финвэ и Ингвэ, явно неудовлетворённые дружбой принца и князя, начали готовить в наследники Арафинвэ, попросту списав Аракано в утиль. Ингвэ же, прекрасно понимая, что ночной побег и погоня изрядно плеснули дегтя в его и так не самую свежую бочку меда, ожидаемо пытался выйти из ситуации с наименьшими потерями, постаравшись представить дело так, как будто ничего неожиданного не произошло. Да, все так, Нолофинвэ Аракано перешёл в дом своего брата и учителя. Ну так всем давно было известно, что молодой принц куда больше был дружен со своим наставником. Просто сейчас он сделал это окончательно, при этом — не разрывая связей с семьёй и по-прежнему любя своих родителей. Никакого повода для скандала не было и нет, Дом Финвэ уважает свободный выбор своего сына. Почему ночью бежал? Так он не бежал. Просто не пожелал вести тяжёлый разговор с матерью и лишний раз видеть её слёзы. Погоня? Никто никакой погони не посылал, это грязная ложь. За Ноло поскакал Эктелион, по личной инициативе, желая постараться уговорить друга, с которым они учились вместе, передумать. Да только стражники Верных помешали, выставив кордон и самым наглым образом не пропустив бывшего соратника на свою территорию. Не иначе, как держа обиду за то, что мечник выбрал другую сторону. Да ещё и оружием смели угрожать. Воистину, отступники распоясались! Уже благонравному жителю Тириона, не согласного с ними, запрещают свободно проезжать по части города. Возмутительно!

И вообще, это всё потому, что Эктелион не захотел отрекаться от того, что он дитя двух народов. Только возмущённых криков в сторону Лаурэфиндэ и Малекита «Расист! Расист!» не хватало.

И так далее, и всё в подобном же духе, что было так свойственно повелителю Ваниар. Ингвэ всегда умел держать удар и делать хорошую подлость при плохих картах на руках.

Слухи множились, сталкивались между собой. Как и любые народы, ценящие времяпрепровождение за беседой и чашей вина, Нолдор и Ваниар ожесточённо спорили и обсуждали, приходя порой к откровенно странным выводам. Население Тириона слегка будоражило и бродило, подобно тому, как виноград на винодельне.

В конце концов, как говорила когда-то знаменитая мать Короля-Чародея, прекрасная Морати, способная одной меткой оговоркой запустить череду интриг… «Хорошая сплетня — как доброе вино. Её надо выдержать, прежде чем открывать бутылку».

Когда же Нолофинвэ всё же появился на публике как ни в чём не бывало, придя на еженедельные бои на арене в цветах Первого Дома, плечом к плечу со старшим братом и держась за руки со своей возлюбленной, это произвело эффект дворфийского бочонка с порохом, к которому поднесли зажжённый факел.

Разумеется, молодой принц, открытый и улыбчивый, имевший много приятелей среди тех же завсегдатаев Гимнасия, не мог не поболтать с друзьями, которые, не видев его уже пару недель, не могли не взять его в клещи и засыпать расспросами. Где он пропадал? Что случилось? Почему Аракано идет под руку с Мэнэлдиль? Как давно они объяснились? Означает ли это скорую свадьбу?

Но разумеется, самым часто задаваемым вопросом было: «Что же, орк тебя слопай, всё-таки произошло в ту ночь?»

Золотые глаза Малекита удовлетворённо сощурились, смотря на то, как младший брат уверенно и прямо разгребает обрушившуюся на него словесную волну. Благо, что именно стоило отвечать, они заранее обсудили.

Практически правдивая история случившегося. Лишь немного сгущены краски и правильно расставлены акценты. В особенности в том, что касалось пристального внимания Ингвэ к младшему из принцев Нолдор, подбору ему лучших наставников и подозрительно частого появления принцессы Альквалондэ рядом с Арафинвэ. Словно их ещё в юности подружить хотят.

Никаких прямых обвинений, разумеется. Слишком топорно. Слишком попахивало бы чем-то вроде «говоришь ты, а слова Феанаро». Только факты, щедро сдобренные отношением ко всей этой куче навоза от самого Ноло, которого подвешенное состояние и постоянное ощущение того, что ему готовят замену, изрядно доконало за эти пять долгих лет. Почти идеально! Почти.

Единственное, на чём младший брат настоял персонально — это то, что бы в своих речах ни коим образом не задевать мать, к которой, похоже, по-прежнему питал тёплые чувства.

И хоть и Малекит, и Феанаро в этом отношении придерживались диаметрально противоположного мнения, будучи совсем не против и Индис максимально унизить в этой истории… Король-Чародей был вынужден признать, что здесь Аракано прав. Поливание Индис грязью смотрелось бы из его уст, словно роскошное, искусно сделанное седло — на корове или козле. А на козлах не ездят даже дворфы Караз Анкора.

Так что Индис в этом рассказе предстояло предстать в облике печального светлого духа милосердия, что изо всех сил пыталась сохранить трещавшую по швам семью. Да не смогла: амбиции отца и неуступчивость мужа, судя по оговоркам Ноло, оказались сильнее.

И тем не менее, несмотря на этот маленький недочёт, Куруфинвэ Феанаро Малекит мог сказать со всей ответственностью — он был удовлетворён случившимся.

К вечеру новая версия, так сказать, из уст главного очевидца, облетит всю арену. Через неделю — весь Тирион.

Да, разумеется, всегда будут те, кто поверит Ингвэ и Финвэ, объяснив слова Нолофинвэ юношеской обидой и пагубным влиянием старшего брата.

А главное — прекрасной девой, что сейчас сидела рядом с принцем, положив ему голову на плечо. Вышитое узорами в виде перьев платье из лёгкой чёрно-синей ткани на диво ей шло, скрывая шрамы от ожогов молнии, оставшиеся на спине после того, что произошло пять лет назад. Впрочем, чутьё (и то, какие взгляды Аракано на неё бросал) подсказывало друкаю, что младшему брату на увечье Платиновой Девы наплевать. И не исключало, что скоро Ноло вполне может явиться в кузницу — ковать свадебный дар.

Будут и те, кто предпочтет придерживаться своих собственных версий, кроме разве что самых безумно-романтичных. Будут споры, ссоры, бурные обсуждения и, быть может, даже потасовки.

И всё же, очередной удар по авторитету Дома Финвэ, из которого сбежал уже второй принц подряд, был нанесён. Кое-кто из державших нейтралитет вполне может призадуматься, стоит ли присоединяться к тому, от кого собственные дети улепётывают под покровом ночи и уходя от погони. Да и как знать, быть может, некоторые Нолдор Короля призадумаются, нужно ли поддерживать хромую утку — или, быть может, разумнее отойти прочь от конфликта? Уход некоторых в нейтралитет, если уж вставать под его знамёна не хотят, Малекита бы устроил.

Хозяин Башни Холода с наслаждением пригубил вина. После чего, переведя взгляд на ту сторону трибуны, на которой сидела королевская чета, демонстративно отсалютовал кубком, вежливо улыбнувшись и почувствовав, как его грудь сверлят ненавидящие взгляды.

Он сдержал слово, данное в самом начале младшей половине души. Сделал то, что для золотоволосой наложницы, влезшей в постель к королю и нагло занявшей место матери Феанаро, стало хуже покушения на её жизнь.

Отнял её первенца. Превратив больше, чем в слугу. В своего младшего брата, разделившего со старшим цели и идеи. В члена клана.

***
Это произошло поздно вечером. В тот момент, когда младшие дети уже отправились видеть сны. Аэнарион был в Альквалондэ. Ушёл на боковую и Урундиль, сославшись на усталость после поединков. К чести рыжеволосого мастера, из трёх стычек с командиром Мор Тирит он сумел победить в одной.

За резным мраморным столом собрались шестеро. Нерданэль сидела по правую руку от своего мужа. Лаурэфиндэ — по левую. Напротив расположился Ноло, посадив рядом с собой Мэнэлдиль. Ангарин, ещё не совсем свыкнувшийся с мыслью, что его младшую сестру, лишь год назад полностью оправившуюся после неудачного полёта, уже умыкнул принц, расположился на торце стола, неподалёку от Лаурэ.

Домашний уют, как он есть. Лёгкая пикировка между Ангарином и Аракано, довольно щурящийся Финдэ. Нер, что с улыбкой посматривала на молодую пару.

Сам Король-Чародей чуть вальяжно развалился в своём кресле, наслаждаясь покоем и теплом, что приносил его дом, его крепость и семья. Золотые глаза были полуприкрыты.

И демон дёрнул в этот момент кого-то прикоснуться к входным воротам внутреннего двора!

Почувствовав лёгкий характерный зуд в предплечье, Малекит, недоумённо моргнув, словно собираясь с мыслями, поднял правую руку. Прислушиваясь к своим ощущениям так, словно два драгоценных камня на зачарованных вратах, прикрывающие вход в его жилище, были его глазами.

Нет, сквозь эти камни смотреть по-настоящему он не мог, чего уж там. Подобные видящие камни были, разумеется, знакомы друкаю по Ултуану и Наггароту, но их воплощение в новом мире было лишь на стадии разработки. Но чувствовать подошедшего к вратам вполне себе получалось. По крайней мере, его чародейскую силу и намерения.

Гость был явно незваным. Все завсегдатаи дома знали слова-ключи, что заставляли врата открываться перед ними сами. Здесь же…

От той, кто прикоснулась к воротам, несло скорбью и безнадёжностью. Даже отчаянием. Словно… словно она была готова шагнуть в пасть к демону, ведь терять ей было мало что.

А ещё, судя по характерным волнам незримого света, расходящимся в стороны, того, что был лёгким, слабым отголоском сияния Двух Древ… перед входом в логово дракона стояла ваниэ.

Поодаль чувствовался ещё кто-то. Не Айнур, нет… тоже эльф. В этом уже не было отчаяния. Неизвестный излучал ярость. Ненависть. Желание спалить стоявший перед ним каменный дом до тла, так что бы и пепла не осталось.

— Хм, — пальцы князя мягко сжались и разжались. Нолдо глубоко вздохнул, успокаивая чуть взбрыкнувшую младшую половину души, которой явно не понравилось присутствие явно враждебно настроенного субъекта. — Крайне интересно.

У Малекита была лишь одна догадка, кто это могла быть, учитывая настроение и происхождение гостьи. Но она была абсурдной. Но другого объяснения у него не было, так что абсурд пока что пришлось применять на вооружение.

— Что там? — пытливо взглянула на мужа Нерданэль, точно также почувствовавшая приход гостя без ключа, но не ставшая смотреть в щёлку сама.

Взгляд глаз цвета расплавленного золота повернулся к младшему брату.

— Ноло. Возможно, я ошибаюсь. Но, похоже, за воротами стоит твоя матушка, — мягко произнёс Малекит, отдавая мысленный приказ пропустить нынешнюю королеву и её спутника.

Ему было крайне любопытно узнать, зачем она явилась… прежде чем спускать её с лестницы. Что до второго, учитывая находившихся здесь Лаурэфиндэ и самого друкая — опасности неизвестный не представлял. Да и откровенно сомневался Чародей, вопреки собственной паранойе, что кому-то из Нолдор Короля хватит духу броситься на него с кинжалом в руках.

— Ох, — Мэнэлдиль ощутимо вздрогнула, прикрыв рот ладошкой. Серые глаза чуть расширились. Кажется, перспектива встречи с матерью её принца на чёрном тигре, особенно после случившегося сегодня, нолдиэ несколько… напрягала.

— Так, — Нолофинвэ решительно поднялся из-за стола, оборачиваясь лицом ко входу и… словно прикрывая девушку от возможной угрозы. — Анайрэ, пройди наверх. Прошу тебя. Ангарин, ты тоже. Уведи сестру.

— Но, — несмотря на собственное явное опасение, не испугавшаяся полёта нолдиэ явно попыталась возразить, не желая бросать любимого в столь щекотливой ситуации.

— Анайрэ, не спорь, — Аракано мягко коснулся тонких пальцев русоволосой, — не волнуйся. Это всего лишь матушка. Не съест она меня. Но не думаю, что сейчас вам стоит видеться. Доверься мне.

Брат и сестра успели скрыться на втором этаже, словно уносимые ветром перья, прежде чем двери гостиной открылись, пропустив две закутанные в плащ фигуры.

— Королева Индис, — Король-Чародей поднялся со своего кресла, кивая золотоволосой, как равный равной. Пусть таковой он её и не считал, но здесь находился Ноло. Золотые глаза повернулись в сторону второго вошедшего… полунолдо, зло сверкавшего глазами. — Принц Арафинвэ. Приветствую в своём доме.

— Князь Феанаро, — ваниэ вымученно, явно прилагая усилия, улыбнулась, сняв капюшон и позволив золотым локонам рассыпаться по плечам. — Нерданэль.

И куда делась сидящая рядом с Финвэ золотоволосая владычица в белом с золотом наряде, с диадемой на голове? Как не было! Индис, может быть, и была пустоголовой наложницей, но всегда умела быть прекрасной, излучающей величие и благость момента статуей, прекрасной розой на одежде мужа. Сейчас же… На Куруфинвэ смотрела совсем иная женщина. Сломленная. Облачённая в тёмные одежды, призванные не привлекать внимание, но наоборот, скрыть её в толпе.

Словно родитель, пришедший вымаливать тело погибшего сына у торжествующего победителя. Пусть Ноло никто и не думал убивать.

— Могу я узнать, как вы оба прошли мимо стражи? — поинтересовался друкай, скрестив руки на груди. Демонстративно общаясь только с Индис, игнорируя бросавшего мрачные взгляды сводного братца.

— Я шла не как королева. И не как дочь своего отца, Куруфинвэ, — женщина повела плечами, горько скривившись. — Я шла как женщина, что по вине распри между пасынком и мужем потеряла своего сына. Своего первенца. И желавшая поговорить с ним. Верные тебе Нолдор знают, что такое милосердие к бедной женщине, мой князь. А если бы не знали, я бы молила отправить весточку, чтобы Ноло вышел поговорить.

«Недоработка…».

— Подожди, марэ, — Ноло шагнул вперёд из-за спины брата, проницательно сощурившись. — Ты что, хочешь сказать, что отец и дедушка не знают, что ты здесь?

— Аракано! — Индис ощутимо вздрогнула, шагнув было вперёд, но наткнувшись на колючий взгляд золотых глаз. — Нет. Ни ата, ни Финвэ ничего не знают. Мы… Я крепко поругалась с ними обоими. Эти бесконечные интриги и борьба за власть! Я прочитала твоё письмо, рион. Ты ведь, в том числе, из-за этого ушёл, да?

Пальцы сложенных за спиной Короля-Чародея рук чуть сжались.

Индис искренне недолюбливала первенца своего мужа, во многом (и не без причины — это друкай мог признать с гордостью) считая его виновником многих бед её семьи, и оказывающим влияние на Нолофинвэ. Словно нутром чуяла, откуда уши проблем растут. Но чтобы эта пустоголовая начала злиться на отца и мужа, виня их за случившееся?

Кажется, он сильно недооценил любовь Индис к своему старшему сыну, которая, похоже, оказалась сильнее ненависти к пасынку.

И это вполне могло спутать Малекиту часть карт!

Нет, он не сомневался. Нолофинвэ уже никуда от Верных не уйдёт. Здесь его дом и друзья. Здесь та, с которой он, в будущем, возможно захочет связать судьбу. Здесь сторона, которую он считает правильной. Но Отец Драконов предпочёл бы, чтобы со временем отношения матери и сына охладели, и рычаг давления на младшего брата со стороны иногда слишком хитроумного Ингвэ исчез. Здесь же ситуация могла обернуться совершенно по иному.

Являлось ли это многоходовкой Верховного Короля Эльдар, решившего сыграть на любви старшего внука к его матери? Тзинч его знает…

— Феанаро, — голос Индис прозвучал моляще. — Прошу, позволь мне поговорить с сыном с глазу на глаз. Я… — она сглотнула. — Я отчасти понимаю его решение. Но хотела бы обсудить всё. Наедине.

— Полагаю, то, что ты могла бы сказать ему, ты могла бы сказать и в кругу его семьи, — мягко заметил Король-Чародей, напряжённо обдумывая, что делать с этой набитой дурой. Разжалобить материнскими слезами его было сложно. Он слишком хорошо помнил мучения младшей половины души, начавшиеся со второй женитьбы Финвэ — из-за того, что эта наложница не вовремя вильнула своими женскими прелестями, а её отец решил использовать это к своей выгоде.

— Прошу, — взмолилась Индис, затравленно повернув взгляд глаз к стоявшей рядом с Малекитом медноволосой нолдиэ. — Нерданэль. Молю тебя! Ты же сама знаешь, что такое любовь матери к своему ребёнку. Неужели я прошу столь многого?

— Марэ, — Арафинвэ, закусивший нижнюю губу, шагнул вперёд, касаясь руки матери, — не унижайся. Не надо. Разве ты не видишь, — ненавидящий взгляд в сторону друкая. — Этим всё равно. И моему брату тоже.

— Следи за языком, принц, — блеснул холодом тон Лаурэ.

— Довольно, — раздался звучный и властный голос.

Малекит поневоле повернул голову в сторону расправившего плечи Нолофинвэ. Тот, в свою очередь, твёрдо и прямо посмотрел в глаза старшему брату.

— Старший брат, — Аракано чуть склонил голову, словно признавая авторитет князя, но не теряя достоинства. — Я знаю, что у тебя есть причины питать неприязнь к ней. Но прошу тебя, позволь. Выйди из комнаты. Я хочу поговорить с матушкой один. Полагаю, именно ты сможешь понять меня лучше других. Аро, ты тоже. Пожалуйста, оставь нас.

Правитель Первого Дома в задумчивости сощурился, смотря на твёрдо стоявшего на ногах брата. Выросшего. Возмужавшего. Ставшего членом клана. Не столько разглядывая его, сколько прислушиваясь к собственным инстинктам и ощущениям — и поневоле чувствуя, как слегка, самую малость, но дрогнул.

Это было даже иронично. Смешно! Но Король-Чародей был склонен признавать очевидное: Ноло давно перестал быть просто средством мести, послушной марионеткой, что должна была лишь смотреть преданными глазами и послушно исполнять приказы. Нет, постепенно взрослеющий нолдо стал чем-то большим, пока его терпеливо учили и воспитывали. Своим. Ему можно доверить спину, в прямом и переносном смысле — подобно тому, как Малекит мог доверить её Нер, Лаурэ или своим детям.

И самое невозможное — и, в то же время, очевидное — было в том, что случилось это именно по вине того, ради кого эта месть затевалась. Причиной всему был Феанаро, с которым чем дальше, тем больше друкай сливался. Не впитывая его горячность — здесь опыт политика перевешивал, но становясь мягче. И вот — очередное тому доказательство.

Нет, разумеется, изначально младшая половина души действительно относилась к первенцу Индис с огромной неприязнью. И собиралась относиться дальше. Но сыграла целая плеяда факторов. Начиная с собственнического инстинкта, и заканчивая отношениями учитель-ученик, и дружбой между Нолофинвэ и Аэнарионом. Так что Ноло стал восприниматься уже не как будущий слуга. А как тот, о ком нужно заботиться и учить. Как младший брат, которого у Малекита в прошлой жизни не было.

И этот младший брат сейчас просил поговорить с матерью. Которой и сам друкай, и Куруфинвэ — были лишены. И поневоле что-то отзывалось на эту просьбу. Чисто из солидарности к младшему.

Если бы не собравшиеся здесь эльфы, Хаос побери, но Малекит расхохотался бы как безумный демонопоклонник с творящегося с ним абсурда.

Но глупо было отрицать факты. Пусть и неприятные.

— Конечно, младший, — Отец Драконов слегка кивнул, чуть сжав плечо Ноло и дружелюбно усмехнувшись в ответ. — Гостиная в твоём распоряжении. Или твои покои — здесь как пожелаешь. Индис, — глаза повернулись к замершей королеве. — Ты и твой младший сын — будьте моими гостями. Можете располагаться, как удобно. Если это будет необходимо, можете остаться на ночь, гостевые покои у нас есть.

— Спасибо, брат, — глаза Аракано благодарно блеснули.

— Ох… — ваниэ прижала руки к груди. — Благодарю тебя, Феанаро. Спасибо.

Нер, явно колебавшаяся и не знавшая, что делать, облегчённо выдохнула, склонив голову и направившись к выходу. Лаурэ философски пожал плечами, отправившись к себе.

Малекит и Арафинвэ остались одни, выйдя из гостиной друг за другом.

Лицо тринадцатилетнего полунолдо было бледным. Мальчишка явно старался держать маску невозмутимости. Где-то у него это даже получалось. Пальцы предательски сжимались в рукавах, выдавая гнев, что сжигал сейчас его душу.

Друкай уже собирался выйти во внутренний двор, когда тихий, наполненный едва сдерживаемой ненавистью голос младшего принца заставил его обернуться.

— У матушки доброе сердце. Любящее. Несмотря на то, что она растрачивает свою любовь на того, кто сердце ей разбил, — процедил сквозь зубы Инголдо, смотря на хозяина дома снизу-вверх. — Но не ожидай, что твоё фальшивое гостеприимство и сети, которыми ты опутал Ноло, обманут меня. Даю тебе слово, сын Мелькора и его подстилки. Придёт день, когда ты почувствуешь вкус пепла на твоих губах — и заплатишь за всё зло, что причинил моему роду. И за сегодняшнее унижение, ровно как и за ночь побега брата, в том числе.

Отец Драконов в задумчивости склонил голову на бок, привычно успокоив вспышку гнева, возникшую, когда Мириэль назвали подстилкой Тёмного Валы. После чего с интересом посмотрев на мальчишку.

Тот не срывался в крик. Не бросался на него с кулаками. Сдерживался. Но в его глазах бывший повелитель Наггарота прочитал отчётливо. Сегодня (а быть может, и раньше), он обрёл врага.

Не просто идеологического и политического противника, пусть и искусного в интриге, каким можно было назвать Ингвэ. Быть может, сам Владыка Ваниар и считал Феанаро врагом. Но тёмный эльф его таким не считал. Не досадное препятствие, что, словно бревно, лежало на пути к цели — таким был Финвэ. Нет. Врага, который, если бы мог, с огромнейшим удовольствием пронзил бы ему сердце. Который ненавидел искренне и чисто, подобно тому, как Короля-Чародея ненавидел Король Теней.

Разумеется, пока что сравнение было смешным. На сегодняшний момент Аро был всего лишь тявкающим щенком. Но — и Малекит сам был тому доказательством! — щенки имеют свойство вырастать. И Алит Анар не всегда был живой легендой.

Учитывая статус наследника, Ингвэ в качестве наставника и учителя боя в виде Эктелиона… со временем этот мальчишка мог стать проблемой. Крайне весомой проблемой, совмещая мастерство своих учителей с явным отсутствием ограничений, что им были присущи.

Опасное сочетание.

Малекит, сощурившись, по-новому взглянул на последнего сына Финвэ.

Откровенно говоря, после этого осознания, друкаю, по-хорошему, следовало приложить все усилия, чтобы избавиться от этого маленького змеёныша, пока тот не стал большим и злобным драконом. Вот только было одно «но». То же самое треклятое «но», что в своё время не дало предотвратить раскол жителей Тириона в зародыше. Не позволяло отправить на тот свет его мать, ещё тогда не вышедшую замуж за короля Нолдор.

А с другой стороны, эта же самая причина позволяла самому Феанаро вести себя куда более рискованно, осознавая, что пока что есть весьма не дурные шансы выбить себе право на вторую попытку.

Чертоги Мандоса. Из которых искомый Арафинвэ может быстро вернуться, если того пожелает Манвэ. А тот вполне может пожелать: и по просьбе своего вассала, и ради того, чтобы уличить так раздражающую его занозу в мягком месте. И уж кого-кого, а членов этой семейки Повелитель Смерти у себя задерживать не будет, здесь Чародей был готов поставить собственную шпагу.

И, увы, пока нолдо не найдёт способ убивать души местных эльфов окончательно — о перманентном устранении маленькой угрозы, пока она не выросла, можно не мечтать. Только хуже выйдет, к сожалению.

Патовая ситуация. Проклятие.

— Поверь, малыш, — Чародей легко, даже ласково улыбнулся в лицо Инголдо, хмыкнув и подперев бок рукой. Золотые глаза весело сощурились. — Твоя дорогая матушка это переживёт. От унижения не умирают. Цени это. Цени то, что она рядом. Что она жива и с тобой. Вот тебе добрый совет. Что же касается твоего обещания…

В голове тёмного эльфа начал постепенно складываться план действий.

Избавиться от угрозы превентивно не выйдет. Стоило принять это, как данность. Но… Если безобразие нельзя предотвратить, то его можно было использовать.

Никогда не стоило забывать об одной из двух целей, что ставил перед собой Малекит. Помимо очевидного возрождения своей империи.

Когда Древний Враг явится, чтобы пожрать этот мир, его обитатели должны были быть готовы к бою. Мочь ему противостоять — вместо того, чтобы быть смазкой для мечей демонов. И если своим Верным он мог привить все необходимые для грядущего противостояния навыки, то вот Нолдор Короля…

Да, безоружные они никак не смогут помешать Отцу Драконов швырнуть к ногам своего народа все земли Арды. Но с другой — изнеженные создания Валинора останутся, в лучшем случае, слабым местом, куда будут бить. А в худшем — и вовсе идеальным компостом, в котором смогут расцвести культы — подобно тому, как культы Китарай, возглавляемые Морати, расцветали в изнеженных княжествах Ултуана. Не слишком-то хорошо, учитывая тот факт, какую роль Валинор играл для остального мира. Местные боги, быть может, и не отличались умом и сообразительностью, но их сила могла пригодиться в войне с Хаосом.

Этот мальчишка, которого, судя по учёбе у Ингвэ и явной помолвке с дочерью короля Тэлэри, со временем будут прочить на место единого владыки Эльдар… Его ненависть и жажда расквитаться имели шансы всё изменить. Если он окажется достаточно умен, силён волей и искусен, чтобы переделать своих подданных для противостояния с будущими друкаями, если сумеет закалить свой народ, подготовить его к будущим трудностям — это может оказаться полезным. Особенно, если рядом с ним будет стоять сдерживающий фактор в виде кого-то вроде Эктелиона, чей благородный нрав не даст ему скатиться, скажем, в ярость Кхорна. И тогда в решающий момент, когда сила оружия понадобится против демонов, вторая половина Нолдор тоже будет готова.

Что, впрочем, не отменяло того факта, что со временем этого бешеного хомячка придётся устранять. Ровно как и других наиболее радикальных его последователей, которые будут против грядущего объединения двух народов против общей угрозы — под рукой единого короля.

Но это — дело будущего. Когда он найдёт способ избавиться от возможности возрождения души в Чертогах Ожидания.

А пока что стоило немного подстегнуть малыша. Как показала практика, если хочешь чего-то добиться — нужно больше ненависти.

Ну а если друкай переоценивал его, если всё, на что парень будет способен — это злобно пыхтеть… Это означало лишь то, что будущий Повелитель Тьмы ничем не рисковал, дразня тряпку.

Король-Чародей в задумчивости подошёл к стене, изучая развешенное на ней оружие, пока не выбрал прекрасно выглядевшую тяжёлую шпагу в чёрных ножнах.

Изумительное оружие. Одна из тех, что он ковал сам.

— Тебя же ведь Эктелион учит, верно? — голос друкая звучал с насмешкой. Повернувшись, он вновь подошел к Аро, протянув клинок мальчишке. — В таком случае, это тебе пригодится. Учись, Инголдо. Развивайся. Борись. И тогда, когда вырастешь, быть может, у тебя появится шанс подтвердить свои слова делом. И доказать, что это, — эльф чуть покачал мечом, указав эфесом на грудь полунолдо, — острее твоего языка.

Если бы взглядом можно было обжечь — Малекит уже давно был бы в состоянии, близком к тому, в каком он провёл шесть долгих тысяч лет.

Арафинвэ закусил губу, переводя взгляд с золотоглазого на протянутую шпагу и обратно. В мальчишке явно боролись два чувства. Гордость, явно подстрекавшая плюнуть ублюдку, вздумавшему издеваться, в лицо. И выучка деда пополам с прагматизмом, убеждавшие, что выгоднее принять подарок.

Наконец, с резким, злым выдохом, Аро поднял руку, подхватив оружие.

— Я возьму его, — тихо прошипел он. — И однажды, Феанаро… Он окажется у тебя в глотке. Я клянусь.

— Боюсь, это будет сделать крайне непросто, — губы сложились в лёгкую улыбку. Почти искреннюю.

Стимул был дан. Начало положено.

«Ну что же. Расти, мой маленький враг»

Кто бы ему в прошлой жизни сказал бы, что он будет создавать новый Ултуан себе в противники и поощрять его военно развиваться, чтобы потом, после того, как придёт общий враг, привести его под свою руку…

Они с матерью долго бы смеялись.

Но… Чертоги Мандоса. Треклятые чертоги, которые обойти не было возможности. Пока что. Та же самая причина, почему этот раскол на его лоялистов и любителей златовласок вообще произошел.

Уже позже, когда Индис с покрасневшими от слёз глазами вместе с сыном отправилась в обратный путь, сзади к нолдо подошёл Лаурэ.

— Феанаро?

— М? — поднял брови друкай, поднося к губам кубок.

— У тебя уши чуть дергаются. Довольно так. Словно Ломэ, когда он кладовую с копченостями обчистил.

— Вот как? — Король-Чародей тихо хмыкнул, делая глоток. — А я и не заметил. Как Ноло?

— Мрачнее тучи, когда я видел его в последний раз, — Лаурэ покачал головой. — Как будто Ангарин после того случая.

— Полагаю, стоит ему помочь.

— Тоже так думаю. Но, боюсь, сейчас ты вряд ли с ним поговоришь, — в глазах Финдэ заплясали черти.

— Ты о чём? — поднял бровь князь.

— Ну, — лукаво протянул командир Мор Тирит. — Ему сейчас помогает кое-кто другой. Пока Ангарин видит десятый сон в отведённой ему комнате, Платиновая тихо прошмыгнула в покои Ноло. Так что следует радоваться, что у тебя в доме толстые стены. А зная твоего брата… полагаю, завтра он придёт к тебе в мастерскую, чтобы начать готовить дар на свадьбу.

— Вот как, — золотые глаза весело сощурились. — Славно, славно.

***
Сквозь раскрытое настежь окно утренние лучи Лаурэлин ласково скользнули по лицу молодого принца, заставив того зажмуриться, нахмурившись, и прикрыть глаза рукой.

Рядом заворочался кто-то ещё, пробормотал что-то сонное. На грудь и плечо чуть давило, словно один большой и наглый представитель кошек снова забрался на кровать, положив свою голову на хозяина. Однако бормотание… При всех своих немалых талантах, Ломэ бормотать не умел. А значит, кто-то ещё находился в его комнате. На его кровати. На нём самом.

Пробуждающееся после ночной дрёмы сознание услужливо подсказало, в чём дело. Губы нолдо поневоле сложились в улыбку.

В другой раз, спросонья, Ноло, наверное, мог бы резко раскрыть глаза, мгновенно проснувшись и оценивая обстановку. Бдительность, воспитанная старшим братом и вымуштрованная долгими тренировками, отчётливо бы этого потребовала. «Мой дом — моя крепость». В данном случае, комната. И посторонним там нечего было делать. Но сейчас… нет. Вместо ощущения опасности, неправильности происходящего — полное умиротворение и ощущение правильности. Целостности. Тепла. А руки самого младшего принца, вместо того, чтобы потянуться за оружием, прислонённым к изголовью кровати, лишь чуть крепче обняли прижимавшееся к нему обнажённое девичье тело.

Наконец, всё же поддавшись золотым лучам, Аракано лениво приводнял веки, скосив глаза влево. Анайрэ сладко спала, положив ему голову на плечо и доверчиво обнимая. Водопад русых волос растрепался по подушке. Из-под шёлковой простыни, покрывавшей обоих, чуть выглядывало начало шрама на спине. Нолдо поневоле залюбовался безмятежностью возлюбленной. После чего, в задумчивости бросив взгляд на разгорающийся день, поднял вторую руку так, чтобы отбрасывать тень, мешая лучам Древа будить девушку раньше времени.

Вчерашний день был тяжёлым. До тошноты, до злобы, до тихих мысленных проклятий… в адрес кого бы то ни было. И самым поганым было то, что проклинать по-настоящему было некого. Просто потому что день вчерашний был неизбежным следствием того, что происходило раньше. Начиная с постоянных расспросов от знакомых и приятелей, и заканчивая ощущением того, сколько взглядов тогда скрещивались разом на персоне Нолофинвэ и сидевшей рядом с ним девушки. Раньше, если подобное случалось, всё основное внимание доставалось старшему брату или отцу, рядом с которыми Аракано находился, получая лишь отголосок подобного внимания. Сейчас же — словно на прицеле арбалета чувствовал себя он сам. Вся арена нет-нет, да посматривала. Оценивала, примеривала, анализировала. Явно строя какие-то планы или делая выводы.

К сожалению, младший принц не умел этим наслаждаться так, как это мог и любил Феанаро. Не умел находиться в центре внимания, словно это было состоянием естественным, подобно дыханию. По крайней мере, пока не умел. Но, похоже, теперь предстояло научиться. Особенно учитывая то, что сказал вчера Куруфинвэ. «Привыкай. Учитывая твой переход, смотреть так на тебя теперь будут часто. Да и вообще, Первый Дом всегда в центре внимания».

Что же, в последнем Ноло действительно мог убедиться воочию.

Затем, вечером… был разговор с матерью. То, чего принц, как он теперь понимал, к малодушию своему, постарался избежать, уйдя ночью. Но Марэ это не остановило. Она пришла сама. Не как королева. Не пытаясь окутывать паутиной слов, как делал дед Ингвэ, или давя своей правотой, подобно отцу. Не было там и ярости младшего брата, сопровождавшего матушку.

Признаться честно, в первые минуты осознания этого факта трудно было не почувствовать себя неблагодарной свиньёй, разбившей её сердце. Прям как тогда, когда сбежал во время той памятной охоты, всех напугав. И несмотря на то, что нолдо мог утешать себя тем, что не сбеги он — быть может, уехать бы не вышло, чувство было всё равно отвратительное.

Однако брат, помимо ответственности за семью и клан, всегда также учил держать ответ за свои поступки и с поднятой головой принимать их последствия.

Нолофинвэ должен был ей этот разговор. Здесь он уже мог себе это позволить. О чём и попросил старшего брата, который, явно постаравшись защитить его, изначально хотел вмешаться.

Аракано постарался объяснить Индис всё спокойно, почему он не вернётся, несмотря на все уговоры. И не смотря на обещания вроде: «Можешь общаться с братом сколько хочешь, я поговорю с отцом!» и «Я приму твою избранницу и твой выбор».

К чести матушки, она действительно попыталась понять. Сделала милость, которую ата не оказал старшему брату. Выслушала. И приняла его выбор, сказав, что несмотря ни на что, она по-прежнему считала Ноло своим сыном. И что не собиралась выбирать между своими детьми из-за игр в политику.

Попросила лишь иногда навещать, не рвать связи так, как это сделал Лаурэ.

Это была победа. Да, небольшая, не чета подвигам бойцов на арене, но победа! Но Ауле, чего она стоила. После разговора Нолофинвэ чувствовал себя попросту опустошённым, как будто кто-то через соломинку выпил всю кровь и силы. И что-то подсказывало молодому эльда, что это только начало. На следующий день предстоял разговор с братом, что явно захочет узнать, о чём шла беседа, и к чему по итогу пришли.

А потом… Потом в его комнату пришла Мэнэлдиль, как оказалось, тайком подслушивавшая весь разговор. Это было неожиданно. Неправильно даже. Он ведь желал защитить девушку от всего этого, поэтому и попросил её пойти к себе. Не хотел её впутывать в сложные семейные отношения.

Вот только Анайрэ со своим решительным характером, неисправимая, неунывающая и целеустремлённая, по-настоящему живая, не потерявшая волю к жизни даже после падения с небес, не пожелала оставаться в стороне. Этим самым фактически показав, что Ноло мог на неё рассчитывать даже в том, что касалось семейных вопросов. Пинками и мётлами выгнала из сердца ледяную усталость, смогла снова зажечь, подобно тому, как Негасимое Пламя зажигает вулканы. Согрела. Сначала единством двух душ, а затем и тел, отдав всю себя, без остатка ему в руки. Доверяясь — и получая доверие сама.

Да, пожалуй, теперь Аракано в полной мере воспринял наставление старшего брата о том, что будущую пару надо выбирать так, чтобы в случае, если ты будешь превращён до обугленной головни, она смогла подхватить тебя на руки. И по-настоящему понял, что наставник чувствовал рядом с Нерданэль.

Ноло с нежностью коснулся губами виска девушки, заставляя её чуть прижмуриться во сне.

Вчерашний день был отвратительным. Новый тоже обещал быть нелёгким. Многое следовало сделать. Например, отправиться в кузницу, готовить свадебный дар. И, быть может, всё-таки провести дуэль с Ангарином. О многом (и о многих) позаботиться. Но сейчас…

Сейчас он мешал сиянию Лаурэлин разбудить одну прекрасную изобретательницу, чувствуя себя при этом до неприличия счастливым.

***
— Я говорил тебе, — Верховный Король Эльдар подавил вздох, сидя в кресле и снизу-вверх смотря на стоявшую перед ним дочь.

Последние дни плохо отразились на Индис, что всегда поражала окружающих мягкой, нежной красотой истинной ваниэ. Кожа побледнела. Глаза припухли от пролитых слёз. Голова, раньше поднятая гордо, клонилась вниз.

За матерью молчаливой тенью стояла фигура внука, зло поблёскивавшего глазами. Злость эта, впрочем, не была направлена на своего деда и наставника.

Ингвэ устало сощурился, откинувшись назад и почувствовав, как голова наливалась болью. Сказывались последние несколько ночей, проведённые совершенно без сна, и то, насколько последняя неделя была нервной и будоражащей.

Его дочери сильно досталось. И увы, ваниа, несмотря на все старания, здесь ей помочь оказался бессилен.

Нолофинвэ… мальчишка Нолофинвэ. Его старший внук. Умный, решительный, быть может, чересчур горячий в своих суждениях. Но с огромным потенциалом. И, к огромному сожалению лидера Ваниар, пожалуй, одна из наиглавнейших ошибок его друга, отдавшего малыша на воспитание старшему брату. Говорил же! Говорил Ингвэ Нолдорану, что это не самая лучшая идея! Намекал, что наследник короля ещё неопытен в воспитании детей. Но Финвэ, в те дни ослеплённый любовью к «своему» первенцу (сейчас уже у многих были откровенные сомнения, так ли это), и слушать не пожелал.

Разумеется, когда пять лет назад произошёл раскол, друг постарался переиграть эту отвратительную ситуацию. Фактически запретил братьям общаться. Только поздно. Больше десяти лет воспитываясь Феанаро, Ноло до мозга костей впитал уважение и привязанность к старшему брату.

Ингвэ, любивший внука несмотря на это, как мог, постарался всё исправить. Понятное дело, что сделать из поджаренного мяса вновь живого телёнка не получилось. Нолофинвэ, искренне поддерживающий идеи Феанаро, в том числе и о треклятом Исходе, при всём желании не смог бы стать будущим правителем всех трёх народов Эльдар. А между старшим и младшим сыном Индис не было большой любви. Но Верховный Король честно постарался исправить хотя бы это. Сделать так, чтобы Аракано, что мог, со временем, искренне подружиться с Инголдо, став опорой его трона в дальнейшем, таким, как Ингвион был для самого ваниа.

В конце концов, порядок старшинства не имел большого значения. Нолдор, как и другие Эльдар, своих королей выбирали сами.

К сожалению, чем дальше, тем больше Ингвэ видел, что старается напрасно. Нолофинвэ, сильно ужаленный размолвкой своего старшего брата и отца, считал, что его ждала та же участь, продолжал тайком бегать к Феанаро и не особо прислушивался к словам своего деда.

А уж когда на сторону Нолдор Короля перешёл Эктелион вместе с родителями, большой успех повелителя Ваниар…

Откровенно говоря, к моменту, когда Ноло сгоряча поставил бывшему другу синяк под глазом — Верховный Король Эльдар уже полностью понимал. Рано или поздно старший внук, как бы прискорбно это ни было, уйдёт вслед за своим наставником, присоединившись к Первому Дому. Рано или поздно, но это произойдёт.

В целом, Ингвэ даже подумывал серьёзно поговорить с внуком, проведя это с наименьшими потерями. Мол, если ты хочешь — иди. Мы тебя не виним и понимаем. Просто помни, что твоя семья — по обе стороны баррикад. Ты нам не враг и никогда таким не будешь.

В сложившейся ситуации это был бы лучший выход.

Но орка с два! Не успел он с внуком перемолвиться. Тот всё сделал раньше. И не просто ушёл, а попросту сбежал. Ночью, тайно, под покровом темноты. Явно рассчитывал, что его попытаются остановить.

И, как назло, королева поддалась эмоциям, послав за ним погоню, рассчитывая привезти домой и… видимо, уговорить больше так не делать. Увы, но Индис во многом считала своих сыновей маленькими детьми, с которыми вопрос можно решить разговором.

Ка-та-стро-фа. Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы понять, кто этой ситуацией воспользуется в полной мере, да ещё и с наглой ехидной ухмылкой на физиономии.

Он и воспользовался. Как слышал Ингвэ, некоторые семьи Тириона, что до сих пор держали нейтралитет, после того, как Нолофинвэ вновь появился на публике, рассказав свою (а вернее то, что он считал своей) версию событий, затем пришли к Феанаро на серьёзный разговор. Мягко, но непреклонно заявили представителям Нолдор Короля, что когда из дома сбегает один сын — это может быть случайностью. Но когда вслед за ним идёт и второй — сигнал уже тревожный.

И, словно спелая ягода на праздничном пироге, Индис решила отправиться в гости к своему пасынку, желая поговорить с Ноло, постаравшись уговорить его вернуться. Наплевав и на мнение отца, и на мнение мужа.

Вчера они крепко поругались.

— Я говорил тебе, что это уже ничего не изменит, дочь, — серые глаза ваниа устало смотрели на золотоволосую. — И я говорил тебе, что будет только хуже. Я оказался прав. Никому твоё унижение перед этим лучше не сделало. А вот хуже…

— Хуже что? То, что я попыталась если не вернуть, то хотя бы не потерять сына? — в голосе королевы блеснула неожиданной сталью вполне ожидаемая злость.

— Изменила ли что-то твоя попытка? — покачал головой Верховный Король. — Нет. Ноло свой выбор сделал. Момент, когда мы могли бы сохранить с ним добрые отношения и хотя бы вывести его в нейтралитет, упущен. А вот слухи, что сама королева Индис ходила на поклон к князю Дома Феанаро, которые — поверь мне! — оный князь однозначно пустит…

— Да плевать мне на слухи! — неожиданно взорвалась Индис, зло посмотрев на отца. Золотые волосы в гневе рассыпались по плечам. Руки вытянулись вдоль туловища, сжимая кулаки. — Никаких бы слухов не было, если бы не моя — и ваша — вражда с Куруфинвэ!

Глаза ваниэ сверкнули яростью, так что даже Ингвэ слегка поднял брови.

— Ничего этого бы не было, ата. Ничего! Если бы не ваши игры в политику. Ноло бы всё также бегал к нему учиться. Быть может, однажды привёл бы в наш дом свою молодую жену. Ваниар не стали бы для половины города предметом неприязни. Ничего бы этого не было, если бы не твоё желание объединить народы, за которое платит наша семья, отец. За которое плачу я! Мне наплевать на слухи, на ваши игры и на то, кто будет сидеть на троне Тириона в итоге — до тех пор, пока это не касается раскалённым железом моих детей. Я, чего хотела, добилась. Нолофинвэ не держит на меня зла. И я не собираюсь ни отрекаться от него, ни стравливать друг с другом моих детей. Я не буду выбирать между ними ради твоей очередной интриги. Или ради того, чтобы Финвэ мог продолжать чувствовать себя важным. Хватит с меня. Слышите? Я отказываюсь продолжать эту борьбу. Мой выбор — семья.

Гневно взмахнув юбками, женщина покинула кабинет, оставив деда и внука вдвоём.

Когда дверь захлопнулась за ней, Ингвэ мрачно посмотрел на внука. Тот ответил не менее мрачным взглядом, после чего, слегка кивнув, сел в кресло напротив, налив себе немного вина и щедро разбавив водой. Мальчик потихоньку приучал себя к напиткам, но знал меру.

— Не злись на неё. После того, что случилось… я удивлён, что она вообще не слегла, — с горечью начал разговор Аро, сделав хороший глоток.

— Я не злюсь, внук. Поверь, я всё прекрасно понимаю, — покачал головой хозяин комнаты.

Взгляд серых глаз устремился в сторону окна. Туда, где за стенами внутреннего двора поднимались белоснежные стены Тириона.

— Нолофинвэ действительно не стал рвать все связи?

— Понятия не имею. Я с ним не разговаривал, — в голосе молодого полунолдо скрежетнула нескрываемая злоба. — Он не удостоил своим вниманием больше никого, кроме матушки. Но, возможно, это потому, что прекрасно видел — меня ему переубедить в том, что всё хорошо и мы по-прежнему семья, не удастся. Если же ты спрашиваешь, сможем ли мы это использовать… нет. Однозначно нет. Особенно учитывая подстилку, что была рядом с ним на арене.

— Не выражайся, — чуть нахмурился Ингвэ. — Несмотря на свою преданность Отступникам и природную легкомысленность, девушка не виновата в том, что приглянулась твоему брату. И что ты сам думаешь по поводу всего этого?

— А что я могу думать? — Инголдо явно удержался от того, чтобы в гневе не плеснуть вином в стену. — Нашу семью, нашу сторону вновь показательно унизили. Мелькорово отродье торжествует! А мне пришлось сдерживаться, чтобы не ударить эту тварь в его же собственном доме.

— А если чуть более хладнокровно?

— Если чуть более, — Арафинвэ сделал над собой усилие, беря себя в руки. Верховный король чуть улыбнулся с мрачной гордостью. — Этот удар за ним. Отчасти по моей вине. Наверное… наверное, нужно было отпустить брата без криков. Без обвинений, — в голосе молодого эльда на мгновение скользнуло искреннее сожаление. — Попытаться уговорить его остаться. Тогда, быть может, удалось бы разойтись миром. Сейчас же лучшее, что мы можем сделать — это сделать вид, что ничего не произошло. Будет сложно. Но одна идея у меня есть.

— Какая?

— Ты ведь знаешь, какие сейчас настроения ходят среди молодых Нолдор? Тех, кто из наших? — глаза золотоволосого полунолдо опасно сузились. — Да и среди некоторых Ваниар тоже.

Ингвэ чуть поморщился, кивнув. Да, он прекрасно знал. В первую очередь, благодаря самому Аро, который часто общался со своими сверстниками и Нолдор чуть постарше.

А царили в этих кругах в последнее время, по крайней мере, последний год, отнюдь не добрые чувства.

Неспособность противостоять Отрёкшимся в состязаниях на арене. Финвэ, что в блистательности и великолепии, к сожалению, уже не мог соперничать со своим первенцем. Периодические споры с подрастающим поколением противоположной стороны, что часто заканчивались потасовками и поединками — в которых преимущество тоже было отнюдь не на стороне Нолдор Короля. Лучшие мастера — Аулендуры — и те все были в тех частях города, куда Эктелиону путь заказан.

И, к сожалению, Ингвэ был вынужден признать некоторую неудачу собственных усилий — отсутствие направляющей идеи, которая была у Дома Феанаро.

Разумеется, Ваниар, у которых такой проблемы не было, за эти пять лет оказали не мало влияния на своих друзей и подруг в Тирионе. Многие из Нолдор с охотой учились колдовским песням, сочетая в себе лучшие черты двух народов. Особенно потомки смешанных браков. Некоторые в своём сердце принимали не только Ауле, но и Варду с Манвэ.

Вот только если спросить, на что готов, в среднем, Нолдо Короля ради Варды Элентари. И спросить кого-то из молодых Верных, на что он готов ради своего князя… ответ будет разный. И часто — отнюдь не в пользу первых.

За Феанаро шли, потому что ему верили, каким бы обманом не были на самом деле его слова. С Финвэ оставались, потому что не хотели бросать семьи, друзей, милый сердцу уклад жизни, что позволял наслаждаться Валинором и его благами. Уважая Валар, но не почитая их так, как это делали Ваниар.

Хотя именно вера могла бы дать им то, чего они были лишены.

И это приводило к плачевному эффекту. Некоторые молодые Нолдор, особенно из тех, что обладали горячим и буйным характером, видя подобное, всё же не выдерживали. Меняли сторону. Другие (их, к счастью, было большинство) — оставались. Но злость на ситуацию в целом, на старшее поколение, на себя, на перводомцев, злость, порождённая непониманием, как жить, копилась, по капле, по капле, заставляя многих ровесников Аро смотреть голодными волчатами. Дух бесконечного состязания, порождённый Феанаро, давно вышел из-под контроля, порождая вражду. Не говоря уже о пристрастии к оружейным забавам. Проклятие, Куруфинвэ умудрялся вредить даже постфактум!

У Ваниар, разумеется, всё было куда лучше. Но и среди них находились те, кто не забыл унижений, причинённых «песнями» за авторством Куруфинвэ, валянием на мраморных плитах арены или тем, что устроил в свое время Лаурэфиндэ.

— Что ты предлагаешь, внук?

— То, что предлагал уже давно, — упрямо скрестил руки на груди Инголдо, вновь ответив чуть запальчиво. — Хватит это терпеть. Хватит терпеть то, что они насмешничают, а мы ничего сделать не можем. Нам нужны свои бойцы. Такие, что не уступят Отрёкшимся. Раньше у нас не было подходящих наставников, что могли бы сравниться с ними в искусстве. Дядя Ингвион хорош, но недостаточно. Он куда лучше в кулачном бою. Поэтому ты не хотел. Но теперь-то есть!

— Эктелион, — поднял светлые брови Владыка Ваниар, понимающе вздохнув. — Я знал, что именно этим и закончится, Аро. Ещё когда ты упрашивал меня пригласить в учителя к тебе именно его — после того, как он объявил о своём желании перейти к нам. Я догадывался, что ты решишь собрать Нолдор.

— Дедушка, — серые глаза сверкнули. — Дай молодым возможность защищаться. Дай силу, чтобы постоять за себя. Так, чтобы наших больше не могли унижать — как это произошло на прошлых боях, когда в финале Махтан с Лаурэфиндэ сошлись! Так, чтобы в случае чего, когда дело дойдёт до чего-то серьёзного, мы могли дать отпор.

— В случае чего-то серьёзного, — глаза ваниа проницательно сощурились. — Ты опять о своём страхе, что Феанаро, отправившись в Средиземье, затем вернётся в Валинор. И тогда прольётся кровь…

Инголдо чуть смутился, но упрямо стиснул зубы, посмотрев исподлобья.

Ингвэ глубоко вздохнул, гладя тонкие длинные пальцы на подлокотники кресла.

Он мог по праву гордиться своим внуком. Тот схватывал на лету, обучаясь наукам и искусству правления. Но… Иногда ненависть к Мелькорову Отродью затмевала ему глаза. Мешала мыслить трезво.

Внук был уверен, что нельзя допускать Исхода. Любыми средствами. Подавить в зародыше грядущую угрозу, пока она не разрослась до чего-то большего. Словно не понимал, что каким бы искусным и коварным Феаноро ни был, он всё ещё оставался одним из Эльдар. В худшем случае, если подозрения действительно верны — наполовину Валар. Это объяснило бы многое.

Но даже полувале не одолеть весь Эзеллохар разом. Ведь если бы подобная нелепость случилась, и Куруфинвэ действительно подплыл бы с оружием к берегам Валинора, от него отвернулся бы даже Ауле.

Нет. Лучшее, что можно было сейчас сделать — отправить Отступников туда, куда они так стремятся. В Эндорэ. Предварительно постаравшись максимально проредить их ряды, перетянув на свою сторону сомневающихся. Если изгнанники там и выживут (в чём были откровенные сомнения), они в том негостеприимном краю и останутся.

В конце концов, если это произойдёт, разве не исчезнет повод для конфликта, в том числе и Владыки Ауле с Манвэ Сулимо? Властитель Западных Ветров объединит Валинор под началом своего избранника. А те, кто уже никогда бы ему не присягнули — получат свободу. Забавно будет посмотреть, что они с ней будут делать.

Нет, давить силой Ингвэ собирался лишь в одном случае. Если на то будет воля Сулимо.

Ну, по крайней мере, Инголдо не призывал ехать на Восток вслед за Феанаро, чтобы не позволить ему завоевать всю Арду.

Однако… кое в чём Инголдо был прав. Если молодые Нолдор Короля смогут почувствовать уверенность в собственных силах, если получат возможность защищаться и конкурировать со своими противниками — это может хорошо сказаться на их духе. Не говоря уже о том, что некоторые из «Верных» также могут призадуматься. Зачем продолжать быть в ссоре с семьями, если можно заниматься тем же самым, будучи рядом с ними? И если, пусть он и не верил в подобное, дойдет до подавления мятежа с оружием в руках - да, умеющие владеть оружием Нолдор и Ваниар вполне могли понадобиться.

— Ладно, внук. Я даю добро. Но, — Ингвэ поднял руку, видя, как глаза Аро засияли. — Я надеюсь, что ты проявишь благоразумие. И не превратишь своих сверстников в каких-нибудь… Фана Ра{?}[«Белый Лев». Квенья.] или Арин Тирит{?}[«Страж Рассвета». Квенья.]. Мы не будем прибегать к силе до тех пор, пока Владыка не даст на то своего приказа.

***
Отложив инструменты в сторону, Король-Чародей в задумчивости посмотрел на результаты рук своих.

На рабочем верстаке, в аккуратной подставке из обсидиана покоилась большая, с голову ребёнка величиной, иссиня-чёрная сфера, отражавшая свет огня, что пылал в горне, и свечей, освещавших мастерскую. Абсолютно гладкая, без единой царапины или начертанной на ней руны, она была словно воплощением той тьмы, что когда-то питала силы колдунов Наггарота, а затем — воплощением которой стал сам Малекит, приняв в свою душу Ветер Тени.

Впрочем, в этот раз даже Эктелион или Ингвэ не смогли бы заявить, что Мелькоров Сын создал очередное орудие убийства. Весьма полезное и нужное каждому изобретение. По задумке, буквальное воплощение эльфийского осанвэ. Только многократно усиленное, позволяющее владельцу не только связаться с кем-то на огромном расстоянии, но и, если его воля была достаточно сильна, чтобы совладать с мощью оставленного в Камне заклятием, направить взор сферы туда, куда пожелал бы сам владелец. 

Ещё один маленький кусочек старого мира. Который, впрочем, ещё предстояло испытать. В конце концов, это была уже пятая попытка. Первые два камня просто взорвались, чуть опалив мастеру брови и волосы. Третья попытка... Скажем так. Искореженную заготовку под третий Малекит нашел потом в ведре с картофельными очистками, и потом долго смеялся, смотря, как маленький Тьелкормо пытается придумать оправдание.

На губах колдуна заиграла предвкушающая улыбка, в равной степени принадлежавшая как Феанаро, так и Малекиту, в прошлой жизни проводившему немало времени за магическим верстаком.

Вновь начинались ээээксперименты!

========== Глава I. О Мелькоре бедном замолвите слово! ==========

Две фигуры шли во тьме Чертогов, озаряемой лишь призрачными огнями светильников, отлитых в форме больших серебряных черепов. Безмолвные души, обитавшие здесь, из числа тех, кто не был погружён в целебный сон, возвращающий силы и волю к жизни, кто пока что не мог смириться с гибелью телесной оболочки, устремлялись было к пришельцам, едва завидев их. Однако мгновение спустя незримая сила словно властной рукой ложилась им на плечи, мягко отодвигая в сторону, так что неведомый дуэт с лёгкостью проходил дальше, порой — через настоящую толпу духов — так, словно никого и не было рядом с ними. Тот, кто являлся полноправным хозяином Чертогов Ожидания, давно привык к бесчисленным просителям, молившим воплотить их в мире живых раньше положенного срока. Давно бросил объяснять больше одного раза, что сон, исцеление и временное забвение необходимы в первую очередь самим фэа, чтобы вернуться в материальный мир обновлёнными. В отличие от праздных братьев и сестёр, Намо Мандос и так был круглые сутки в вечном и неблагодарном труде, будучи, в сущности своей, главным лекарем среди раненых духом и разумом.

Второй же фигуре, шествовавшей следом за Смертью, и вовсе сейчас не было дела до тех, что отбывали положенный им срок — не за этим он сюда пришёл. Не за этим. Длинный чёрный плащ с капюшоном покрывал синеву одежды и серебро волос. Облачённые в лёгкие туфли из тонкой кожи, ноги пришельца ступали по плитам из чёрного мрамора бесшумно, неосязаемо. Такой шаг и в поле траву не примнёт. Сияющие глаза были устремлены вперёд, слегка сверля спину хозяина Чертогов и чуть раздражённо щурясь.

Века шли. Валар вступали в споры и разногласия друг с другом. А Повелитель Смерти вместе с Прядильщицей Судьбы всё также отсиживались в нейтралитете, никому не отказывая в помощи. И пусть восседающий на Таникветиле не мог обвинить Намо в открытом нарушении неписанного правила: говорить пророчества лишь на совете всех Айнур и по приказу Сулимо — Ветер догадывался, что за определёнными пророчествами тайно сюда приходил не только он.

Впрочем… пусть. Несмотря на то, что Манвэ хотел видеть этого Айну на своей стороне, пока Намо не наглел, будучи готов ответить на любые заданные вопросы о нитях судьбы, пока то, что обсуждалось в этих Чертогах оставалось в них же, не покидая толстых каменных стен, можно было позволить ему играть в нейтралитет и вечного наблюдателя над схваткой. Откровенно говоря, не до причуд характера Смерти и его самоуправства сейчас было.

Чем дальше Валар уходили вглубь Чертогов Ожидания, идя вдоль залов и спускаясь по призрачно-прозрачным лестницам в недра скалы, на которой была построена крепость, тем меньше душ жителей Арды вставало у них на пути. Призрачные толпы вначале уступили место редким одиночкам, что уже даже не пытались приближаться ни к Намо, ни к Манвэ. Затем и вовсе исчезли, оставив обоих Айнур в абсолютной тишине и неподвижности нижних уровней. Словно отбросившие смертную оболочку души подспудно, нутром чуяли исходящую из глубины Чертогов опасность, и не рисковали входить на последний (а вернее — самый-самый первый, что был когда-то отстроен Намо и Ауле) ярус Чертогов.

Неудивительно, впрочем, и вполне оправдано с их стороны. Никогда не стоило забывать, что Мандос изначально строился как темница. Один вход — один выход. Лучший из возможных стражей, бесстрастный к мольбам, неподкупный, которого не получится ни перетащить на свою сторону, ни перехитрить. И один-единственный пленник, которого крепость должна была сдержать внутри себя. Лишь потом в этом месте, возле Повелителя Смерти, начали обретать дом погибшие в Арде души.

Властитель западных ветров на мгновение задержался перед массивными окованными сталью и мифрилом дверьми камеры, узоры на которой мягко светились, причудливо изменяясь на ходу, перетекая один в другой, образуя тончайшую огненную паутину, что, как знал вала, делала эти врата неприступными для того, чтобы открыть их изнутри. После чего бросил вопросительный взгляд на Судью, который застыл за левым плечом абсолютно неподвижно, подобно своему же каменному изваянию, созданному очередным умельцем из Нолдор. Только косы, которой он якобы пожинал тех, чей срок уже пришёл, не хватало. А ведь такая действительно имелась. Причём появилась после того, как какой-то умник первую подобную статую изготовил.

Порой Намо обладал крайне извращённым чувством юмора, соответствуя тому образу, что рисовали ему Рождённые в своих фантазиях.

— Брат, — Манвэ подавил чисто телесное желание закатить глаза. — Твоё молчание очень красноречиво. Но я чувствую, что ты хочешь мне что-то сказать, прежде чем мы приступим к делам.

— Последний шанс отступить. Прежде чем твой план будет приведён в исполнение. Не передумал? — раздался абсолютно бесстрастный голос Хозяина Чертогов. — Я честно предупредил тебя. Падший не раскаялся. И не раскается никогда. Ты можешь принудить его к сотрудничеству, но не к мирной жизни. Воля для него — многие разрушения для Арды.

— Тебе ли жаловаться о разрушениях, брат мой? — на губах Наместника Илуватара на мгновение промелькнула ехидная улыбка. В прохладе подземных залов повеяло тёплым ветром. — Смерть получает от этого более всех нас. Тебе ли не знать этого? Успокойся, брат. И на разрушение может быть наброшена узда. А сами они — сыграть к пользе всего мира.

И всё-таки, при всех своих невероятнейших возможностях к предвиденью событий, Намо так и не был зачастую способен понять мотивацию поступков. Необыкновенно дальновидный вала, видевший нити судеб Арды, иногда был просто по-детски близорук вблизи.

— Ты решил, — Судья едва пожал плечами, после чего вновь застыл неподвижно. — Ни наша беседа, ни то, что будет происходить после, не покинет моих Чертогов. Иди.

Кивнув в знак благодарности, Хозяин Небес с силой надавил на ворота, открывая их и проходя внутрь. Туда, где не горел ни один призрачный светильник. Даже когда двери раскрылись настежь, светлее не стало. Чистый, густой, непроглядный мрак словно пожирал любой источник внешнего сияния, иногда перемежаясь тёмно-багровыми всполохами, подобно тому, как из-под чернейшего дыма рвётся наружу раскалённая лава.

Манвэ в лёгкой иронии поднял брови, прикрыв двери за собой. Но не до конца.

— Брат…

Тихий, болезненный, исполненный муки голос отдался эхом в ушах Манвэ.

— Здравствуй, брат, — серебристая голова слегка склонилась в знак приветствия, пока глаза вглядывались в багровые искры. — Я вижу, на время заключения ты отбросил телесную оболочку.

— Немногое хроа может дать, когда весь твой мир — это десять шагов в каждую из сторон, — с горечью произнёс всё такой же тихий голос Мелькора. — Итак, я вновь вижу тебя. После целой вечности тьмы и пустоты. Ты пришёл, чтобы поговорить о грядущем суде?

В голосе Тьмы появилось раскаяние — пополам с мольбой.

— Не могу сказать, что приговор был не заслужен, Манвэ. Я понимаю это. Хотя, признаюсь, долгое время не чувствовал к тебе и остальным ничего, кроме ненависти. Вы уничтожили всё, чем я дорожил.

— Но?

— У меня было время. Когда твой единственный спутник — это тишина, ненависть постепенно может начать порождать сомнения в том, что я делал тогда. А сомнения, в свою очередь, приводят к пониманию. И раскаянию. Я готов предстать перед Кольцом Судеб и смиренно принять тот приговор, который они мне вынесут. Молю лишь только об одном. Дайте мне шанс… стать тем, кем я должен быть на самом деле.

И такая кристальная искренность, чистейшее раскаяние слышались в его словах! Поистине, если бы Сулимо не знал старшего из своих братьев лучше, кем кого бы то ни было в пределах Сущего, и не спросил прямо у Намо, в каком Падший находится состоянии — он не нашёл бы в его словах ни крупицы лжи.

«Стать тем, кем я должен был быть на самом деле». Благороднейшее желание. Вот только хорошо зная Тёмного, эту фразу можно было перевести не иначе, как «Встать во главе Айнур и сесть на трон Верховного Короля Арды. И мужем Варды заодно».

— Мелькор, — мощный поток ледяного ветра разошёлся от фигуры, разогнав тьму и погасив искры. В воздухе зазвучала усталая ирония. — Довольно страдальческих стенаний и пустых слов без капли смысла. Яви себя. Я пришёл поговорить, а не наблюдать за попытками Отца Лжи сделать из меня коронованного глупца. Не говоря уже о том, что тюремщика своего ты обмануть точно бы не смог. Намо тебя насквозь видит.

Сначала ответом была тишина. Лишь багровое пламя в глубине тьмы вспыхнуло ярче, злее — словно сквозь него в Хозяина Ветров упёрся раскалённый, полный ненависти взгляд того, кто когда-то очень давно, на заре мира, должен был возглавить Айнур. Затем заполонившая камеру Тьма пришла в движение, клубясь дымом и уплотняясь, стягиваясь в дальний угол камеры — до тех пор, пока не начала принимать до боли знакомые очертания бывшего брата.

Манвэ чуть сощурился, спокойно и без какого-либо страха смотря на то, как из опавшего чёрной сажей дыма на робкий, пробивающийся из-за ворот потусторонний свет ступила фигура Падшего Айну. Высокая, чуть выше самого Сулимо, но куда шире в плечах, уступая в этом из телесных воплощений Валар разве что Тулкасу Доблестному. Литые мускулы были не видны: каждый дюйм телесной оболочки Мелькора, кроме головы, покрывали тяжёлые латы матово-чёрного цвета, не отражающего блеск, а словно наоборот, поглощающего его. Лицо дышало силой и властью, при этом неуловимым образом напоминая облик самого Повелителя Ветров — отражённое в чуть искривлённом зеркале. Чуть меньше изящества, чуть больше могущества. Такая же грива серебристых волос, ниспадающая на плечи.

Только глаза отличались. Лишённые какого-то намёка на радужку или даже зрачок, наполненные тёмно-багровым пламенем, что грозило вырваться на свободу и сжечь к Валараукар любого, кто встанет на пути.

— Ну, явился. По твоему зову, — даже голос звучал иначе. Не чувствовалось в нём теперь ни тихого страдания, ни мольбы о милосердии. Только рёв пламени, гром надвигающегося шторма, рычание скованного по рукам и ногам хищника. Словно поняв тщётность уловок, первый из детей Эру более не сдерживался. — С чем пришёл ты, младший брат? Вряд ли ты явился сюда потому, что сидеть на моём престоле и занимать моё законное место тебя замучила совесть…

Мелькор резко шагнул вперёд, но затем остановился, досадливо поморщившись и рыкнув, с ненавистью смотря на широкие браслеты из сиявшего алым металла, что окольцовывали его запястья. Длинные цепи из того же сплава тянулись от кандалов к стене, сейчас затянувшись до предела.

Сулимо чуть дёрнул уголком губ. Совершенное творение Ауле Манвэ и Намо, Ангайнор{?}[«Железный смиритель». Квенья.], созданный из прочнейшего сплава, что знало Эа — Алого Тилькала, и зачарованный силами трёх Стихий. Оковы, что были способны не только удержать на месте телесную оболочку одного из Валар, но и сковать его дух, отрезая того от большей части сил.

Идеальная цепь заключения. И такой же превосходный способ контроля в будущем.

— Давай не будем начинать старый спор о том, кто из нас должен был возглавить Айнур, старший брат. В конце концов, это ты изначально, в дни Великой Музыки, пошёл против гармонии Единого, внеся диссонанс в его творение…

Хозяин Небес без страха шагнул вперёд. Серебристые глаза приблизились к багровым, смотря спокойно и чуть нахмурившись.

— С другой стороны, ты был первым из нас, кто понял важную вещь. Чтобы исполнить начертанную Отцом музыку, как должно — Айнур должны сплотиться под единой дланью. Творя как единое целое, как рука одного мастера, — Вала поднял вверх правую руку. — А не кто во что горазд. Ты ошибся в методах, брат. Но показал правильный путь мне. В этом, безусловно, есть твоя заслуга — несмотря на то, что ты сумел доставить нашему творению немало хлопот. Однако…

Пальцы Ветра сомкнулись на туго натянутой цепи.

— Как я уже сказал, я пришёл сюда не ради споров. Я пришёл с предложением. Я освобожу тебя. Сейчас. Это в моей власти. А ты, в свою очередь, поможешь мне.

Падший Вала на мгновение опешил, даже отступил на пару шагов назад. Серебристые брови над пылающими глазами поднялись. Однако миг спустя зал сотряс хохот.

— Ты, Манвэ Сулимо, Верховный Король Арды, просишь меня о помощи? — наконец отсмеявшись, произнёс бывший Владыка Утумно. — Меня? Того, кого ваш фарс, по ошибке названный судом, приговорил к трём векам этой камеры, в обществе одного лишь Судьи?

На этот раз багровые очи смотрели с иронией. Рот чуть оскалился в злорадной усмешке.

— В каком же ты положении, братец, в каком отчаянии, что решился прибегнуть к моей помощи? Прекрасно зная, что я ничего не забыл и не простил?

— Отчаяние здесь не при чём, — покачал головой Властитель Западных Ветров. — Просто порой ты можешь играть ту песню, которая мне недоступна в силу моего статуса.

Айну чуть склонил голову, словно отдавая дань уважения талантам брата.

— Мне не нужен раскаявшийся грешник, Мелько. Будь это так, ты бы сидел здесь ближайшую вечность, потому что, уж прости, я не верю в то, что ты, великий упрямец, разуверился бы в своей правоте. Мне нужен Мелькор — Отец Лжи, сманивший на свою сторону множество Майар и других духов на заре времён. Мелькор — Сокрушитель Столпов, Убийца Светочей и Владыка Утумно. Такой, что сможет сдержать в узде наших излишне наглых и много о себе возомнивших собратьев, которые трижды и четырежды подумают, прежде чем пытаться дробить наши силы, когда на пороге враг. Поэтому и освобожу я тебя без суда и официоза. Ты сбежишь, когда Ангайнор прекратит удерживать твою силу. Можно сказать, прорвёшься с боем.

— Так вот в чём дело. Пока я сидел здесь, распри уже начались между торжествующими победителями, — яростно-торжествующе оскалился Тёмный. — И кто же не признаёт твоего авторитета? Дай угадаю. Океан? Земля и Пламя? Они всегда были своевольнее остальных.

— И кое-кто им в этом активно помогает. Слухи ходят разные… но вроде как твоё отродье. Твой сын, — прилипший к плащу Манвэ древесный лист перенесло ему на ладонь потоком воздуха, заставив танцевать на пальцах. — Та ещё… тварь. Можно сказать, твоя точная копия — с поправкой на «меньше горячности и больше разума». И петь любит… примерно в том же стиле, так что уши вянут.

— Что ты несёшь? — к удовлетворению Манвэ, в этот раз брат изумился по-настоящему. — Какой ещё сын?!

— Это ты мне скажи, — лист вспорхнул с руки Владыки Ветров и приземлился прямо на лоб Падшего, прилепившись намертво. — Мне прекрасно известно, что Квэнди с Вод Пробуждения ты не только похищал, превращая их в орков. Многих молодых дев из тех, что пробудились изначально, ты просто соблазнил и развратил, приходя к ним во снах и наяву. Вытащи наружу память, брат. Была ли среди них среброволосая и статная, именем Мириэль Териндэ?

Верховный Король Арды чуть приподнял бровь, когда листок вспыхнул чадным пламенем прямо на лбу Падшего.

Когда слухи лишь поползли, распространяемые Ингвэ и его семьёй, желая подмочить репутацию одного излишне наглого нолдо, Сулимо, понятное дело, не обратил на это никакого внимания. В порыве злости и из холодного расчёта смертные и долгоживущие могут придумать разное. Но чем дальше эта сплетня шла, тем менее смешно становилось. На Феанаро она практически никак не повлияла. Да, прозвище прочно закрепилось среди Нолдор Короля, но эта блоха у ног Ауле всё сводила к абсурду, обратив оскорбление в собственный доспех, теперь ещё и прикрываясь им от других нападок. По принципу: «Да, да, все обвинения правдивы, а ещё я Мелькорово Отродье и пью кровь невинных дев Ваниар».

А затем Манвэ просто начал сопоставлять некоторые моменты, что выбивались из картины одного из Нолдор. Пусть и необыкновенно талантливого и выдающегося. Начиная с поистине безграничных навыков лжи, интриг и очарования народа, которому просто неоткуда было взяться у молодого принца, продолжая творениями, которые даже его наставнику Ауле в голову не могли прийти (одни ящерицы крылатые чего стоили), и заканчивая… Абсолютным отсутствием страха перед могуществом Валар, что повелитель Арды заметил при первой личной встрече.

Даже храбрейшие из квэнди, что когда-то вышли навстречу нашедшему их Оромэ, боялись могущества Айнур. Этот подспудный страх пополам с благоговением мог читаться в их глазах, когда один из Стихий гневался. Куруфинвэ же… Куруфинвэ даже стоя посреди ока бури имел наглость пытаться заболтать хозяина Таникветиля.

И чем больше Манвэ о подобных несостыковках думал, тем меньше это ему нравилось. Могла ли в этом протеже Владыки Земной Тверди действительно отчасти гореть фэа одного из Айнур, скрываемая тщательно плотским происхождением — и до поры до времени скрывавшая его силу? Конечно, высот Стихии ему не достичь никогда. Но стать больше, чем простому Рождённому, поднявшись вровень с Майар или даже немного над ними полувала мог бы. И это говорило о совершенно ином раскладе сил.

Решив не пытать себя пустыми вопросами, Хозяин Небес пошёл к тому, что точно мог знать правду. К Намо Мандосу, что обязан был бы ответить на вопрос Верховного Короля, если бы тот его задал.

Пусть Смерть и делал это не совсем прямо, зачастую говоря образами и метафорами, но он никогда не лгал, пророчествуя. А Ветру нужно был лишь один ответ тогда. Один ли из Эльдар Куруфинвэ Феанаро?

Ответ был дан. «И да, и нет. Кровь Эльдар в нём сильна, но помимо огня души, данного матерью, в нём есть и Тень. Куруфинвэ Феанаро в равной степени Тень и Пламя».

Вот и кто мог предположить, кроме вечно молчащего Судьи, что слепой тычок пальцем в небеса от Ингвэ попадёт прямо в спелое яблоко?

Но это объясняло… многое. Слишком многое. В частности то, почему Ингвэ, при всех своих немалых талантах и опыте, проиграл зелёному юнцу.

Однако об узнанном правитель Айнур рассказал лишь своей супруге. Открывать правду кому-либо сейчас уже не имело ровным счётом никакого смысла.

Ауле? Хорошая шутка. Можно посмеяться всем Эзеллохаром. Даже если представить слова Намо, как убедительные доказательства — Владыка Земной Тверди встанет на защиту ученика. В конце концов, не происхождение определяет путь, но собственный выбор. По крайней мере, пока.

Поведать народу Нолдор? Раньше это могло бы помочь. Но сейчас… Не из-за родства с Финвэ шли за ним жители Тириона. Расскажи сейчас — и некоторые, быть может, лишь сильнее захотят видеть в нём лидера. Как же, целый полувала, выросший плечом к плечу с ними и учивший их своему мастерству.

А вот Мелькор, когда окажется на свободе — вполне возможно, что и сможет помочь. Даже если в итоге окажется, что Сулимо не совсем верно интерпретировал слова своего брата, лишняя заинтересованность Тёмного в этом протеже Владыки Земной Тверди не помешает.

— Может и была, — наконец в задумчивости отозвался вышеозначенный Мелькор. — У меня было не счесть дев из числа Квэнди. Некоторые из них серебром волос походили на меня. Как знать, может, кто-то из них и прониклась колдовским сном воистину, и пожелала того, чтобы семя проросло.

Раскалённые угли глаз вновь поднялись на младшего брата.

— Итак, чего ты хочешь, Сулимо? Говори прямо уже.

— Я хочу, чтобы подвластные Ауле и Ульмо Рождённые никуда не поплыли, а твоё отродье прекратило бы меня раздражать, — строго и чуть высокомерно взглянул Верховный Король. — Чтобы от них откололись большинство последователей, разочаровавшись — как в идеях, так и в предводителях. А если и поплыли бы, то кровь полилась бы рекой. Так, чтобы они были вынуждены просить о помощи. Так, чтобы через бурю, шторм и препятствия поплыли бы обратно в Аман. А наши смутьяны из числа Айнур, наконец, не смогли больше петь вразнобой.

— А ты, затем, разнесёшь свет Валинора на остриях копий уже своих последователей. А меня оставишь на сладкое, как Врага, которого надо сокрушить прежде, чем наступит благоденствие. Я угадал? — губы Падшего презрительно скривились.

— Отчасти так. Однако, если ты исполнишь то, что я тебя прошу: я разделю с тобой правление, брат.

Стихия Воздуха скрестила руки на груди.

— Разумеется, для всех вокруг это будет выглядеть войной. Но моё тебе слово. Мы поделим Арду, как братья, и ты сможешь властвовать на своей её части, как полноправный Владыка. Подобно тому, как ты делал это во времена Утумно.

Манвэ не врал. Он действительно был готов пойти на такой шаг — в том случае, если старший брат сдержит своё слово. Что, конечно, было маловероятно, но всё же. Во-первых, потому, что подобное решение позволило бы и дальше держать остальных братьев и сестёр в строгости и порядке. Всегда должен быть Враг, против которого стоит сплотиться. А во-вторых, потому что Единый не просто так позволил Властелину Тьмы сойти в Арду вместе с остальными.

— И в чём подвох? — Тёмный тряхнул копной серебристых волос, чуть рыкнув сквозь зубы. — Ведь есть же в этом щедром предложении какой-то подвох, а?

— Бытие часто ими сопровождается. Но лучше двойное дно, чем вечное заточение, разве нет? — хозяин Таникветиля снова дернул за цепь, чуть пробуя её на разрыв. — Но ты прав. Во-первых, прежде чем мы начнём, ты поклянёшься мне именем нашего Отца, что никому не расскажешь об этом разговоре. Даже ты, Отец Лжи, не сможешь и не посмеешь нарушить подобную клятву. А во-вторых, — в голосе Воздуха промелькнула нотка ехидства. — Так просто я тебя не отпущу.

Руки властителя Валинора сомкнулись на двух разных местах одной из цепей — у самого браслета и чуть дальше.

— Я оборву сдерживающие тебя цепи. К тебе вернётся многое из того, что утратил ты после штурма Утумно. Но кандалы останутся на твоих запястьях. И никакой силой в пределах Арды ты не сможешь их снять или разбить. Точно так же, как не позволят они покинуть тебе её пределы. Твоих сил вполне хватит, чтобы осуществить то, что от тебя требуется, или отбиться от тех, кто будет отправлен на твои поиски. Но захоти ты причинить вред кому-то из Айнур, или напасть на Валинор — ничего не выйдет.

— Ах ты подлец! — вновь вскинулся было бывший Айну, напрягаясь и едва-едва не ударяя младшего родича головой. — Так ты не освободить меня предлагаешь. Ты клетку расширить взялся, чтобы свои проблемы решить.

— Не преувеличивай. Это всего лишь меры предосторожности. Дабы ты исполнил свою часть договора. Когда слишком много возомнившие о себе мятежники пойдут на попятную — Ангайнор спадёт с твоих запястий окончательно, — поднявшийся ветер взъерошил длинные волосы Тёмного. — Что касается «подлец»… Мы всё же братья, Мелько. Я многому научился у тебя.

— И что тебе помешает после того, как я сделаю за тебя всю грязную работу, подобно тому, как мы её за отца нашего делали, вновь отправить меня в Мандос? Или просто не снимать кандалы?

— Потому что века после взятия Утумно, брат, показали, что на свободе ты куда полезнее, чем в неволе. Что до второго варианта, даже, если это вдруг так и будет, хотя я дал тебе слово, неужели возвращение части твоего могущества не лучше, чем вечное заточение в камере, что десять шагов в каждую сторону?

Мелькор молчал долго, буравя брата взглядом. Зубы плотно сжались. На шее удавами вздулись вены. Кулаки то сжимались, то вновь разжимались.

Было видно, что гордость Тёмного Валы и его ненависть к остальным Айнур подсказывает ему рассмеяться узурпатору его места в лицо, и послать того щипать перья орлам. Но… на второй чаше весов была свобода. Пусть и ограниченная. Возможность вернуть власть и могущество. И, как почти наверняка знал Манвэ, планы, пусть несбыточные, которые позволят отомстить даже в кандалах.

В конце концов, желание кипучей деятельности, которое, по итогу, похоже перевесило.

— Именем Единого, нашего Отца, я клянусь в том, что никто в Эа не узнает от меня о том, что произошло сегодня в этой камере, — наконец произнёс он глухо, склонив голову.

Довольно улыбнувшись, вместо ответа Манвэ протянул руки к Ангайнору. Повинуясь мысленному пению, на алый металл с пальцев обрушились ветвистые молнии.

В конце концов, один из тех, кто делал — может и разрушить. Но все остальные будут думать о том, что Восставший в Мощи вырвался из оков сам. Всё необходимое для того, чтобы подумали именно так, уже подготовлено.

За кропотливой работой Сулимо уже прекратил обращать внимание на горящие нескончаемой ненавистью глаза Падшего.

***
— Итак… — Элентари тяжело вздохнула. Так вздыхал правитель, принимающий трудное решение в своей жизни, и не до конца уверенный в его правильности. Совершенно подобно женщинам Эльдар обняв себя руками. Порывы ветра трепали волосы, украшенные плывущими по ним звёздами Светлой Госпожи, стоявшей на вершине величайшей из гор Арды. Пылавшие же неземным светом глаза неодобрительно смотрели в небо. — Мы всё же сделали это. Выпустили того, кто не должен был выходить никогда. Выпустили, прекрасно зная, что он не раскаялся в том, что натворил раньше. Спустили с цепи — на тех, кто бился с нами плечом к плечу против него.

Порывы ветра потеплели, обвив стройную фигуру валиэ. Касаясь волос, тонкого стана, точёной шеи. А в голосе, что раздавался совсем рядом из шума воздушных потоков, были слышны нежность и желание успокоить — пополам с неистребимой уверенностью в собственной правоте.

— Выпустили. Но не в полную силу. Ограниченно. Так чтобы он мог сделать то, что необходимо, но не натворить большего. Что до Ульмо, Ауле и остальных, то им он и не сможет ничего сделать. Им. Не их последователям. А вот преподать достойный урок — вполне сможет.

Фигура властителя западных ветров соткалась из незримых нитей позади супруги, привлекая её к себе.

Что бы не предпринял мятежный старший брат в отношении своего отродья — это пойдёт на пользу Таникветилю — и Арде. Переманит к себе — и Ауле будет опозорен, лишившись лучшего из учеников, а его «Верные» лишатся одновременно сердца будущего похода, его разума и знамени.

Сумеет очернить «Верных», так что даже Владыка Земной Тверди не сможет больше покрывать их, тоже прекрасно. Лишившись поддержки Айнур, эти наглецы будут уже не опасны.

Посеет ещё большую междоусобицу в Валиноре? Так, чтобы пролилась кровь?

Уже не оглядываясь на возражения, можно будет решить вопрос — ведь это будет покушением на порядок самого Валинора. А Чертоги недолго будут удерживать тех, кто был верен правильной стороне.

Кстати о них…

— Полагаю, когда через некоторое время весть о случившемся разнесётся по всему Аману, можно будет поближе познакомиться с тем, о котором ты говорила. Тем юношей, что заклинает твоим именем на устах. Что до Мелькора, не тревожься. У него есть роль в плане Отца. Роль, которую он исполняет честно, пусть и вопреки собственному намерению идти ему наперекор. Разрушает отжившее, чтобы на его место пришли новые всходы.

 ***
— Началось, — Повелитель чертогов Мандоса, восседавший на троне, открыл сиявшие призрачным светом глаза, чувствуя, как дверь единственной тюремной камеры в крепости с грохотом вылетела, выпустив наружу тьму и огонь. Бодрствующие души в ужасе расступались с его дороги.

Когда Хозяин Небес решил действовать именно таким способом, не дожидаясь суда, целый пласт вариаций пришёл в движение. Тысячи прежних нитей рвались, уходя в небытие, а на их место вставали новые.

То, что происходило сейчас, несколько отличалось от наиболее вероятного прогноза, на который изначально ставил Намо. Предполагая, что Падший всё же отсидит положенный ему срок. Однако… Подобный вариант развития событий открывал как перспективы, так и падения.

— Тому, кого ты назвал сыном Мелькора, придётся нелегко. Он ещё не готов к подобному противостоянию, — укоризненно заметила сидевшая по правую руку Вайрэ.

— Я не называл его сыном Мелькора. Я сказал, что в нём есть как Тень, так и Пламя. Что является правдой, — Смерть бросил взгляд на изменяющийся клубок судеб. — Точно так же, как я честно предупредил Сулимо о последствиях, и том, что Восставший в Мощи принесёт с собой великие разрушения. Что же касается нашей Пламенной Тени, то он сможет впервые встретиться с одним из своих Врагов на более или менее безопасной территории, познакомиться с тем, как он действует. Научиться противостоять. Это куда лучше, чем если бы первые встречи произошли после истечения всего срока, или вовсе — после того, как Исход состоялся. Полагаю, что он справится.

Однако несмотря на уверенный тон, повелитель Чертогов Мандоса чувствовал тревогу. Не связанную с Мелькором. Отнюдь. Что-то иное зашевелилось где-то на границе его восприятия вероятностей. Противоестественное, мерзкое. Чуждое их миру. Что-то, чего прежде Смерть не чувствовал никогда.

***
Карие глаза о четырёх зрачках каждый устремились в небеса, пристально изучая звёзды. Тот, кого Чёрные Гномы Востока знали под именем Золотого Дракона Познания, прекрасно знал, что означали изменения, на другом краю Арды так встревожившие Намо Мандоса. Слишком хорошо знал, подобно тому, как опытный фехтовальщик по звуку шагов мог определить давнего недруга.

Первый ход в страшной партии был сделан.

***
Непроглядно-чёрный вихрь, из глубины которого разбрасывало злые искры багровое пламя Глубин, нёсся вперёд — прочь от разнесённых на куски врат ненавистных Залов Мандоса и его закопчённых стен, в которых Валар, которые ненавидели друг друга более других, уступая в глубине этого чувства лишь отношению Мелькора к Манвэ, устроили схватку. Возможно, Смерть и подчинился воле самозваного повелителя Арды, закрыв глаза на разорванные цепи и неплотно закрытую дверь комнаты, но ни он, ни его «дражайшая» супруга не собирались выстилать ему путь к свободе розами, подняв тревогу и попытавшись преградить дорогу. Явно не желая, чтобы другие члены этой поганой семейки их самих заподозрили в содействии побегу.

О, будь Его воля,  старший сын Эру с удовольствием бы принял этот бой! Слишком долго ждал. Слишком давно мечтал. Слишком часто думал в дни заточения, что порой казалось бесконечным, о том сладком часе, когда оковы будут сброшены, а Он сам сможет отплатить предателям и тюремщикам за всё. Мелькор ослепил бы предвиденье Вайрэ непроглядной темнотой, выжег бы могильный холод Намо багровым пламенем. А после — прихватил бы с собой все души, что ждали перерождения в Чертогах, превратив в собственных верных слуг — и оставив на месте этой проклятой тюрьмы лишь дымящееся пепелище.

Увы, но первые же удары показали Повелителю Тьмы неприглядную правду о собственных нынешних силах. Если с Прядильщицей Судеб один на один Он ещё смог бы тягаться, повергнув ту наземь, то с Намо, а тем более — с ними двумя — уже нет. Манвэ не соврал. Клятый всеми проклятиями Ангайнор, всё ещё висевший на запястьях кандалами и обрывками цепей, сдерживал часть силы. Опуская того, кто на заре времён одним лишь взглядом мог заткнуть Сулимо, на место слабейших из Валар, на уровень какой-нибудь Ниэнны, Нэссы, Ваны, которых никто никогда за противников не считал!

Трусливый узурпатор хорошо подстраховался от возможных неожиданностей…

Чувствовать себя настолько слабаком было отвратительно и унизительно. И добавило ещё несколько пыток в будущую расплату с бывшей семейкой. Однако возвращаться в камеру из-за того, что на сигнал тревоги сбегутся остальные, хотелось ещё меньше. И Мелькор бежал, оставив поле боя за хозяевами Мандоса. Опалил по дороге листву садов Лориэна, оставил выжженную полосу от Мандоса до Пелори — свежий шрам на холёном личике Валинора. Пронёсся над ущельем Калакирья, не тратя времени и сил на города Эльдар, хотя строящаяся чёрная цитадель на плавучем острове невольно притянула взгляд Тёмного. Пусть. Этим Он займётся позже.

Сейчас следовало оказаться как можно дальше, пока Охотник и Громила не бросились в погоню, желая вернуть узника в его темницу. Укрыться там, где Его достать не смогут — если, конечно, опять не рискнут раскалывать Арду, как орех.

А дальше… дальше придёт время, когда Манвэ пожалеет о том, что слишком сильно полагался на созданные совместно с Ауле игрушки, призванные сдержать несдерживаемое.

Несколько окутанных золой и пеплом двойников, иллюзий и шарад, призванных заморочить голову преследователям, разбежались в стороны, едва их хозяин достиг берега Амана. Двое — сразу в сторону Моря. Ещё двое — на юг, в пустыню. Один устроился в засаде прямо у выхода из ущелья, отделявшего Валинор от всего остального мира, а последний направился прямиком в гавань на берегу. Пусть учинит беспорядки и попугает питомцев Обитателя Глубин. Много вреда причинить сил не хватит, но задержать погоню, что будет вынуждена разбираться с последствиями и выяснять, какой из двойников настоящий — легко.

Древний Король же повернул на Север, в Араман, а оттуда, через льды Хэлкараксэ, — на Северо-Восток, в ту сторону, где острыми хищными пиками возвышались Эред Энгрин, Железные Горы. Отправляться в своём нынешнем состоянии прямиком через океан, там, где Ульмо был сильнее всего, было глупо. Здесь же, на относительно коротком участке между Аманом и Эндорэ, были все шансы проскользнуть незамеченным.

Ураган тьмы и пламени ринулся вперёд, разметав ледяные ветра и оплавив за собой многие вековые айсберги, так что лед вздыбился, трескаясь и ломаясь, расходясь полыньями и сталкиваясь между собой, оставив острые, как бритва, грани и шипы. На том месте, где раньше был твёрдый, словно камень, монолит ледяной пустыни, по которой даже смертный мог бы рискнуть пройти, если был крепок телом и духом, теперь крошились и хищно скалились Вздыбленные Льды, грозящие поглотить любого, кто дерзнёт вступить на них. Однако Повелитель Арды не оглянулся и не остановился.

Он спешил туда, где когда-то находился оплот Его могущества в Арде. На крайний Север, скрывавший под почти неприступной оболочкой Железных Гор великую крепость Утумно{?}[«Пылающая Тьма», «Преисподняя». Квенья], проникавшую в самые недра земли, вплоть до раскалённого ядра, в жаре которого когда-то ковалось бесчисленное оружие воинов этой цитадели.

Багровые глаза Владыки в гневе смотрели на то, насколько сильно изменился ландшафт, что он помнил до Битвы Сил. Многие горные пики, на которых хищно вздымались к нему башни фортов и цитаделей, были обрушены грудами щебня, попав под удары Ауле и Манвэ. В других местах, напротив, к небу поднялись новые вершины, перекрывая тайные проходы на поверхность, могущие исторгнуть огонь, лаву и бесчисленное воинство. Подземные галереи обрушились, цитадели стерты в пыль. Кузни и оружейные погашены — или, если это касалось самых глубинных, утоплены в кипящей магме.

Да, Его презренная семья немало здесь повеселилась. Как и южнее, в Ангамандо{?}[«Железная Темница». Квенья], что во времена царствования Мелькора был сторожевой крепостью на пути воинства Запада.

— Меньше трёхсот лет, — голос чёрного ветра наполнился гремящей, клокочущей раскалённой лавой ненавистью. — Как мало нужно было им времени, чтобы стереть в серую пыль и тлен все плоды Моих трудов и песен! И всё из-за него. Кое-кто заплатит за это…

Запах остаточного присутствия Смерти и Битвы, Океана и Земной Тверди здесь был особенно силён. О да, братья постарались!

И всё же… даже сильнейшим из младших Валар не под силу было до конца испепелить то, что воздвигал тот, кому дано было править по своему усмотрению, а не покорно выполняя уготованную Отцом роль.

Пусть многие галереи и перестали существовать, но даже Валар не сумели найти все выходы и проходы, ведущие вглубь земли. Разметав завал, Он смог проникнуть внутрь, запечатав за собой вход.

В лицо вновь надевшего телесную оболочку ударило горячим, пахнущим расплавленным камнем ветром. Кровожадная усмешка исказила лицо Владыки, спускавшегося всё ниже.

Он чувствовал. Часть своей силы, что когда-то впитала в себя вся Арда до мельчайшей песчинки, подобно тому, как творение смертного кузнеца несло в себе отпечаток воли своего создателя. И здесь, в Недрах, присутствие собственной вложенной мощи чувствовалось особенно сильно — подобно тому, как для Сулимо таким местом был Таникветиль, а для Намо — Чертоги ожидания. Средоточение личного могущества, где создателю этого места не было равных, так что даже слабейшая из Айнур могла бы противостоять остальным. Что уж говорить о сильнейшем!

Если, конечно, его не предадут.

Первый из Валар жадно потянул потоки силы в себя, наслаждаясь, восстанавливаясь после многих лет заточения. Это было восхитительно. Даже несмотря на оковы, что сдерживали силу от выхода наружу, но, при этом, не могли воспрепятствовать копить её внутри.

Гулко грохоча латными сапогами, Мелькор прошёл сквозь когда-то выбитые врата из чёрной стали, обломки которых до сих пор валялись на полу.

Полное злобы рычание поневоле вырвалось из телесного обличья.

Исполинский каменный зал, что потолком уходил на уже невидимую, теряющуюся в чёрном дыму высоту. Самый глубокий и защищённый, когда-то освещаемый бурлящими потомками магмы, что текла по рукотворным руслам на полу и стенах. В дни славы сверкавший драгоценными металлами и самоцветами. И Его трон, стоявший на возвышении.

В этом зале собирались бесчисленные прислужники и созывались на военный совет ближайшие из полководцев. Здесь Повелителю Арды оказывали положенные Ему почести, как единственно истинному божеству этого мира. Живое олицетворение Его власти и могущества, затмевающее в своём блеске. Здесь Тёмный встретил свой последний бой.

И что теперь? Зал был разгромлен. Лавовые огни погашены. Остатки былой роскоши сиротливо еле держались на покорёженных схваткой Стихий стенах. Остальное либо сгорело и расплавилось в жаре последнего боя, либо лежало бесформенной грудой на полу.

Однако монументальный каменный трон, пусть его спинка частично раскололась, всё же уцелел. Неудивительно, впрочем. Именно на нём замыкалась большая часть сил, вложенных в Утумно.

Медленно пройдя к возвышению, Повелитель Тьмы величаво опустился на своё законное место, тяжело опустив руки на подлокотники. В такт Его желанию, кандалы, досадное напоминание о том, что до возвращения своего подлинного могущества было ещё далеко, стали незримыми.

Ни к чему тем, кто явится на его зов, видеть временную слабость своего господина.

Мелькор предвкушающе, кровожадно усмехнулся, с поддержкой Трона смотря на свои бывшие владения, Утумно и Ангамандо, словно с высоты полёта птицы.

Его братья и сёстры спешили. Как всегда. Спешили сокрушить самого Тёмного, средоточие его силы, не обратив большого внимания на слуг, не обыскав и не стерев до основания все каверны, хранилища и подвалы. Глупец Узурпатор всегда несколько пренебрежительно относился к вопросу слуг. Впрочем, судя по некоторым его оговоркам, как раз это за время заточения изменилось.

Полуразрушенные проходы и залы обоих крепостей сотряс зов, мгновение спустя вырвавшийся за их пределы и разнёсшийся по Эндорэ, подобно моровому поветрию или лесному пожару. Неслышный уху простого смертного, но отзывавшийся в разуме и чёрном сердце каждого, кто когда-то ходил под знаменами Владыки Мира. И в такт тому, как по залу вновь один за другим начали вспыхивать огни и прорываться сквозь остывшую породу потоки раскалённой магмы, тяжёлыми камнями начали падать слова.

— СЛУГИ МОИ! ВАШ НАСТОЯЩИЙ ПОВЕЛИТЕЛЬ И ХОЗЯИН ВЕРНУЛСЯ!  — разнеслось на Чёрном Наречии.

Первый сын Эру чуть подался вперёд, выжидая. Упавшие было на лоб серебряные волосы сами собой оказались подхвачены широким металлическим обручем, возникшим ниоткуда.

Его услышали. Осталось посмотреть, кто из бывших военачальников явится под багровый взгляд своего господина, а кто — предпочтёт отсидеться в стороне, предав.

Долго ждать не пришлось.

— Мой господин! — первым раздался голос, с обладателем которого после встречи у Мелькора намечался особый разговор. Бросаемые на стены тени от отблесков лавы смешались с багровыми искрами, обратившись в высокую худощавую фигуру, облачённую в не стеснявшую движений мантию, подобную той, что носил слуга Ауле, Курумо — с той лишь разницей, что была она угольно-чёрной, с алым и золотым. Длинные огненно-рыжие волосы пришельца были убраны в хвост, в то время как пальцы сжимали древко окованного металлом посоха.

— Я знал, что ты вернёшься, — бывший блюститель Ангамандо поклонился. После чего вновь поднял взгляд огненных глаз с вертикальными зрачками. — Предателям и узурпаторам не под силу было удержать могущество Повелителя Арды. Приказывай. Я живу, чтобы служить тебе.

— Майрон, — Древний Король коротко кивнул, приветствуя своего десницу… И того, кто, как Он прекрасно знал, тайком доносил Узурпатору обо всём, что происходило в Утумно. А когда наступил переломный момент — вонзил своему Владыке нож в спину. — Встань.

Руки чесались развоплотить этого наглого перебежчика на глазах у остальных. Чтобы каждый из них знал, что ждало его за предательство. Однако Мелькор сдержался. Сначала дело. Этим предателем он займётся несколько позже.

— Владыка, — гулкий, рокочущий голос разнёсся по залу.

Огненный смерч, перемежаемый чёрным дымом, ворвался сквозь разбитые врата, рассеявшись лишь перед троном. Взору багровых глаз открылась могучая, сотканная из огня и тени фигура. Раскалённая порода была мускулами, а кипящая лава — кровью. Огромные, чадящие дымом крылья расходились плащом за спиной. Пылающий рогатый череп быстро сменился на лицо могучего воина с огненно-чёрной шевелюрой.

Валарауко{?}[«Могучий демон». Квенья. Множественное число «Валараукар». На синдарине — «Балрог».] опустился на колено перед господином. После чего поднял огромный металлический молот на длинной рукоятке. Острие было раскалено.

— Ваше оружие, господин, — военачальник Утумно протянул оружие Владыке, точно их последняя встреча была лишь день назад.

Тёмный довольно усмехнулся краем губ, смыкая пальцы на рукояти Гронда, «Сокрушителя», также известного, как Молот Подземного Мира. Это могучее оружие было создано им самим, и немало собственной сущности было в него вложено. По желанию своего владельца, оружие могло обернуться любым, что только мог придумать смертный или бессмертный. Молотом или копьём, ножом или луком. Немало Майар во время Битвы Сил пало от его ударов.

— Благодарю, Отомбак{?}[«Угнетающий страхом». Квенья. На синдарине — «Готмог».], что сохранил его. Поднимись, пламенный бич, что обрушится на этот мир по моей воле!

Одного взгляда на лицо огненного Майа хватило, чтобы понять: предводитель Валараукар остался верен своему повелителю. Впрочем, здесь сомневаться и не приходилось. В отличие от державшего нос по ветру Майрона, у Отомбака всегда было важное качество, недостающее бывшему ученику Ауле. Верность. По крайней мере, в том понимании, которая могла быть ему доступна. Вернее было бы сказать, что Отомбак не видел и не искал другого способа возвыситься, кроме как служить Повелителю Тьмы.

Мягкие шаги раздались, чередуемые с лёгким клацаньем, точно кто-то ступал по каменных подушечках когтистой лапой. Рядом с троном, в наглую пользуясь своим статусом четвероногого, лёг гигантский, в половину роста самого Мелькора, волк. Закованные в металл пальцы легли на серебристо-серую шерсть. Первый из волколаков поднял вытянутую морду с напичканной ядовитыми клыками пастью и льдисто-голубыми глазами. Во взгляде читался холодный, полностью осознающий себя разум.

 — Синденармо{?}[«Серый волк». Квенья. На синдарине — «Драуглуин».]. Вижу, и тебе не пришлось напоминать о твоих клятвах, — жёстко оскалился Владыка, почёсывая облаченного в телесную оболочку зверя Майа. — А я уж начал беспокоиться.

Пока что результаты радовали Повелителя Арды. Осталось двое из тех, что должны были явиться на зов.

И они явились.

Огромная, не меньше семи метров в размахе крыла, летучая мышь, выпорхнув из одного из верхних отверстий, камнем упала на пол, сложив перепончатые крылья. С колен же поднялась уже прекрасная лицом женщина из народа Квэнди, с водопадом чёрных волос и абсолютно чёрными глазами без зрачков. Как знал первый из Валар, прародительница гигантских нетопырей заняла тело одной из похищенных женщин из народа квэнди, переделав ту под свои нужды. Тхуренгвэтилэ, «Сокрытая в Тени». Вестница и глашатай — официально. Шпион и соглядатай — там, где выдающихся способностей Майрона было уже недостаточно. Или если нужно было проследить за самим рыжим.

Закованный в чёрную сталь воин был последним, кто сегодня преклонил колени перед троном. Когтистые пальцы его не убирались с рукояти двуручного топора. Броня не могла скрыть могучего телосложения — ростом он превышал любого из жителей Валинора, кроме самих Айнур разве что. На лице, уродливом, сером, с выпирающими из нижней челюсти острыми клыками, резко контрастировали с цветом кожи звериные ярко-зелёные глаза.

— Служу и повинуюсь, — оскалился боец, склонив голову.

Зеленоглазый был Воплощённым, одним из Майар. И первым из тех, кого затем назвали «орками». К сожалению, те, что пошли за ним, созданные из похищенных жителей Вод Пробуждения, оказались лишь не более, чем жалкой насмешкой — как над теми, из кого их создали, так и над своим прародителем. Не обладая уже ни его могучей статью, ни боевой доблестью, ни верностью. Брак, годный лишь на то, чтобы быть рабами, не более того.

— Тху. Моркарк{?}[«Чёрный клык». Квенья.], — Мелькор нетерпеливо махнул рукой. — Встаньте.

Древний Король поднялся со своего трона, оглядев совет своих ближайших прислужников. Пять продолжений Его воли. Пять пальцев на руке. Один из которых начал загнивать, правда.

Но пока что — следовало объяснить подчинённым правильную версию событий. Которая со временем действительно станет правдой, как только сам Тёмный освободится от остатков Ангайнора.

— Узурпатор, сейчас нагло называющий себя Верховным Королём Арды, допустил ошибку, решив, что его ручной тюремщик сможет удержать Восставшего в Мощи, — багровые глаза начали постепенно загораться неудержимой яростью. — Их поганая цепь не смогла долго удерживать меня. Я вырвался, разорвав оковы, из тьмы, что окружала меня три сотни лет! Я вернулся! И нам предстоит, наконец, подавить мятеж, что идёт от начала времён, объединив Арду и Айнур под властью единого Владыки, как было предначертано с самого начала.

Латная перчатка Валы со скрежетом сжалась в кулак.

— Вы остались верны мне и получите награду, когда я получу то, что я должен получить по праву Сотворения. Вы сможете занять опустевшие места в Кольце Судеб, сев у подножия моего трона — кандидатов на пустые места там более, чем достаточно. Но пока что, — огненный взгляд обвёл своих слуг. — Прежде, чем начнётся новый Пылающий поход, нам необходимо восстановить силы. Майрон! Какова ситуация?

— Многие из ваших верных слуг разошлись по миру, когда пало Утумно, повелитель, — бывший ученик Ауле сделал шаг вперёд. — Однако мне удалось собрать часть из них, чтобы начать восстанавливать Ангамандо. Работать приходилось медленно и тайно, не привлекая излишнего внимания, чтобы о подготовке к вашему возвращению не прознали на Западе. Однако нам удалось…

Пылающие глаза с иронией посмотрели на распинающегося чародея. Особенно когда тот начал про «подготовку к возвращению повелителя».

Даже если не брать во внимание то, кто, учитывая предыдущие грехи, скорее всего являлся глазами и ушами Манвэ в Эндорэ после падения Утумно, Мелькор почти не сомневался, что предавший однажды восстанавливал Ангамандо исключительно для себя — явно намереваясь со временем объявить себя преемником Владыки. Ведь не случись трудностей у младшего братца — сидеть бы Повелителю Тьмы скованному тысячи лет.

Понятно и то, почему Ангамандо, а не Утумно, которая была защищена куда лучше. Слишком многое в главной цитадели было завязано на личную мощь самого Короля Арды. Без помощи хозяина её было не восстановить.

И хорошо. Потому что не может быть в Арде другого командования, кроме Его собственного.

Тёмный раздал приказы на первое время. Рыжий Майа продолжал восстанавливать Железную Темницу. Волколаку и первому из орков было поручено собрать заново рассеявшиеся после падения легионы. Отомбак вновь занимал место военачальника Утумно, руководя работами по возрождению Сердца Тьмы. Теперь, когда Мелькор вернулся, это было вполне возможно.

Тхурингвэтилэ же… Ей тоже было кое-что поручено.

— Майрон, — багровый взгляд задержался на стоявшем справа от него колдуне, когда Совет был окончен. — А тебе я велю задержаться ненадолго. Остальные — уйдите.

— Господин, — когда Военачальник Утумно последним покинул зал, рыжеволосый вновь чуть поклонился. Пока явно не слишком понимая, чего ожидать.

— Ты славно потрудился за прошедшие годы, — Повелитель Тьмы не спеша приблизился к своей жертве.

— Я всего лишь выполнял вашу волю, продолжая её. Вы довольны, повелитель?

— Доволен ли я? — глаза Мелькора вспыхнули опасным огоньком, когда он надвинулся на подчинённого, чуть над ним нависая. — Я всё знаю, Майрон!

Прежде чем Майа успел отступить, рука в латной перчатке взметнулась вперёд. Облачённые в металл пальцы сомкнулись вокруг рыжеволосой головы, сжав ту в тисках из чёрной стали. Не разжимая пальцев, Тёмный Вала поволок взвывшего чародея, выронившего посох, к трону, вернувшись на своё место и продолжив удерживать предателя в тисках, наклонив так, что тот вынужден был встать на колени.

— Я знаю, что ты, после того, как силы Запада подступили к Ангамандо, преподнёс крепость на блюдечке моему брату. А ещё я знаю, что затем, уже в Утумно, именно с твоей помощью ворота цитадели были сокрушены, а меня сумели отрезать от сил Утумно. Иначе отнюдь не факт, что Тулкас сумел бы сразить меня так легко. А кроме того, я догадываюсь, что сейчас ты являешься глазами и ушами моего младшего брата. Призванный подробно шептать ему на ухо, чем я занимаюсь. Это ведь так?

Мелькор вновь слегка сжал руку, чуть отпуская свою ярость. Вызвав вопль. Не в силах покинуть телесную оболочку, находясь в Его руках, Майрон был вынужден чувствовать всё так, как будто был обычным Рождённым.

— Повелитель! Откуда?

— У меня достаточно верных Айнур, сведущих в вопросах слежки. А кроме того — это очевидно. Из всех моих слуг, именно доверенные тебе силы могли бы поколебать чашу весов борьбы.

А главное — Древний Король понимал, почему именно его правая рука могла бы решиться на предательство.

В отличие от многих других, Майрон следовал не из преданности или амбиций, ровно как и не участвовал в самом первом Диссонансе, поставившем Тёмного против Отца. Майа следовал за идеалом, который в своё время и привёл его ранее к Мелькору. Единый мир под единой властью. Упорядоченный. Цельный. Без конфликтов. Эта мечта привела ученика Ауле на истинную сторону, потому как кто, если не сильнейший из Валар, мог бы воплотить её в жизнь?

И она же отвратила от Мелькора, когда рыжеволосый, увидев мощь воинства Запада, уверился, что Манвэ Сулимо может быть сильнее своего старшего брата.

Глупо. Очень глупо.

— Ты предал меня! Обрёк на три сотни лет темницы, Майрон! — гремел Вала, продолжая сжимать череп и наслаждаясь воплями предателя. — Мне следует отдать тебя палачам из Валараукар?

— Повелитель, — Майа попытался разжать руками стальные пальцы. Тщётно. — Прошу тебя. Мой повелитель и сюзерен. Взываю к тебе с колен, о Разрушитель! Я в полной мере осознал свою ошибку, когда эти торжествующие победители начали рвать глотки друг другу! Ни один из них не мог бы стать подобным тебе! Пощади!

Мелькор в лёгкой брезгливости отбросил чародея вниз, так что тот скатился по каменным ступеням к подножию трона.

Ярость и желание мести, скопившееся за долгие годы заточения, требовали выхода. Именно из-за этого ножа в спину произошло падение Утумно! Из-за его глупых идеалов пошли прахом все труды и власть! Однако… были доводы и против. Этот змеёныш был нужен Ему.

На лице и лбу Майа осталось несколько кровоточащих отметин. Нескоро они заживут, даже если он воплотит новую хроа. Будет предателю уроком и напоминанием, по какой тонкой грани он прошёл.

— Я позволю тебе дальше служить мне, Майрон, — наконец рыкнул Повелитель Арды. — Но лишь потому, что знаю, кто ты есть, и почему ты меня предал. И полагаю, что этот урок ты усвоил в достаточной степени. А ещё потому, что как мой слуга ты куда более полезен, чем как игрушка Военачальника Утумно. Но не рассчитывай, что тебе будут доверять так, как делали это раньше. Тхурингвэтилэ постоянно будет при тебе, являясь уже моими глазами и ушами. И если я узнаю, что ты хотя бы помыслил о новом предательстве, то клянусь моим троном, я отдам твою хроа на съедение волколакам, а фэа будет трепетать вечность в бестелесной агонии!

Шипя и морщась, когда касался свежих ран, рыжеволосый, наконец, встал на ноги. Вид у него уже был не такой прекрасный. Рыжие волосы растрепались, мантия из чёрного шёлка измазалась в грязи и пыли полуразрушенного зала.

— Повелитель. Я готов служить тебе. И сделать всё, чтобы вернуть твоё доверие, искупив вину, — рыжий покорно склонился, всем своим видом изображая раскаяние и благодарность.

Впрочем, возможно, он действительно поймёт, насколько был неправ.

— У тебя будет такая возможность, — Мелькор властно положил ладони на каменные подлокотники. — Помимо Ангамандо, для тебя есть ещё поручения. Первое. Моему брату узурпатору ты будешь говорить именно то, что он желает услышать. Второе. Мне нужны сведения. И о том, что творится в ближайших окрестностях Эндорэ, и о Валиноре — наверняка у тебя там есть пара птиц и летучих мышей, верных лично тебе. А главное — про свару между моими родичами. Третье, — Владыка Арды сжал кулак. — Тщательно узнай о том квэнди, которого они прозвали моим сыном. Ты уже наверняка слышал. Я хочу знать о нём всё. И не слухи, а правду. А теперь иди.

Сам же Тёмный собирался заняться иным. Поиском средства, что будет способно сбить Ангайнор с Его запястий. Поручать подобное Майрону не следовало. Ни к чему испытывать верность служителя, кто ставит силу превыше остального, знанием о том, насколько сейчас ослаб его господин.

Но когда Он найдёт способ…

Манвэ в своей бесконечной наглости посмел заявить, что готов поделиться властью над Ардой, выделив часть земель. Над Его Ардой. Как будто имел право распоряжаться хоть клочком земли, принадлежавшей Владыке.

Мелькор ответит той же любезностью. Наделит младшего брата властью над частью земель Арды. Над той самой камерой, где сидел сам.

Багровые глаза предвкушающе сощурились.

Что же касалось Элентари... О, отнимать у неё ночные небеса было бы кощунством. Как и прежде, она будет повелевать ими. И как прежде, её свет, как и сама Варда, будет принадлежать наиглавнейшему из Валар. Вне зависимости от возмущений и очень важного женского мнения.

***
Тьма легла на ночной Альквалондэ, заслонив собой идущий со стороны Запада свет Тьелпэриона. Не та привычная жителям берега Амана ночная тьма, что всегда была рядом, не та, в объятиях которой горели так любимые Тэлэри звёзды, нет. Та тьма была, можно сказать, родной. Мореходы Гавани и строители города на Тол Мориост давно уже к ней приспособились, полюбив прохладные, но приветливые, освещаемые сиянием Валакирки сумерки.

Сейчас всё было по-другому. Появившаяся со стороны ущелья фигура в тяжёлых доспехах распалась на тысячи частиц, обернулась чёрно-огненным вихрем, покрыв непроницаемым куполом, через поверхность которого не мог проникнуть свет, весь огромный город — начиная с предместий и заканчивая Гаванями. Дышать стало непривычно тяжело — с каждым вдохом лёгкие словно наполнялись золой и пеплом. Ночная прохлада сменилась жаром сияющего дня, когда Лаурэлин разгоралась наиболее ярко — только без ветра, оставив невыносимую духоту.

Поднявшийся с досок палубы, на которых сидел раньше, молодой капитан с медно-рыжими волосами холодно прищурился, видя, как один за другим на окраинах города вспыхивали пожары. Один за другим стали долетать до гавани взволнованные, а где-то и испуганные крики горожан — в Альквалондэ ложились поздно. Многие успели застать происходившее до отхода ко сну. Другим скорее всего повезло ещё меньше. Пепельный воздух и нестерпимый жар многих наверняка вырвал из сладкой дрёмы, вернув в суровую реальность, в которой без дополнительных источников света не видно было ни зги. И криков этих становилось всё больше — особенно много их неслось с той стороны, где начал плясать огонь.

На плече беспокойно протоптался Циандрос. Маленький дракон подобрался, точно готовясь к броску, изогнул длинную чешуйчатую шею и оскалил зубки.

— Осторожнее. Враг! — тут же пронеслось по осанвэ. Кем бы ни был тот, кто устроил всё это, он был достаточно опасен, чтобы заставить осторожничать молодого рамалоки, которые обычно отличались истинно детским бесстрашием.

Более принц не мешкал, поднеся к губам рог и затрубив — пробуждая команду «Индраугнира» и соседних кораблей. После чего достал из поясной сумки продолговатый кристалл, подобный куску горного хрусталя, но наполненный изнутри абсолютно прозрачной водой.

— Уста калима!{?}[«Гори ярче». Квенья.] — по слову молодого нолдо изобретение его отца вспыхнуло ярким звёздным светом, разгоняя окруживший пространство мрак. Освещая себе дорогу, капитан бросился зажигать огни уже на самом корабле.

— Что… — мальчишка лет двенадцати, более худощавый и поджарый, высунувшийся на палубу первым, слегка закашлялся, схватившись за горло. Длинные чёрные волосы упали на лоб, скрывая глаза цвета расплавленного золота — точно таких же, как и у его брата. — Что произошло?

Знал бы он сам, в чём дело! Однако что бы ни произошло — медлить или оставаться в стороне первенец Куруфинвэ Феанаро попросту не имел права. Даже если мир в огне, а Эльдар в панике — наследник князя должен быть последним, кто сохранит холодную голову на плечах и останется оплотом здравомыслия.

— Подъём, младший. Кто-то напал на Альквалондэ. В городе пожары, — Аэнарион уже раздавал команды морякам из числа молодых Нолдор и Тэлэри, которые жили на его корабле. Действовать нужно быстро. Самые дальние предместья города частенько, в отличие от центральной части города, представляли собой лёгкие и изящные постройки из дерева, которое было и легче в обработке, и опыта работы у местных жителей с ним куда больше. А это означало, что, несмотря на приближенность к Морю, часть Гаваней могла просто сгореть дотла в этой треклятой духоте. Вместе со всеми жителями! — собирайтесь, живо. На всякий случай возьмите с собой оружие. Воду. Одежду тоже — там наверняка понадобится помощь и перевязки раненым. Циан, — золотые глаза повернулись к сидевшему на плече малышу. — Скорее лети к Гэлвэ. Пусть поднимает всех, кого только сможет. Из команд его знакомых и друзей в том числе! Всех заклинателей волн, какие есть. Это и вас касается, — принц оглянулся на собственных водных чародеев.

У Корабела было куда больше шансов поднять на уши несколько команд сразу. Несмотря на заслуженное после плавания уважение и место среди капитанов Альквалондэ, принц при всём желании не мог указывать членам других команд, что им делать. Объяснять и уговаривать же означало попусту тратить драгоценное время. В то время как Гэлвэ, обладавший опытом и многолетним авторитетом среди жителей Гаваней, мог донести правильные мысли до голов собратьев куда быстрее.

Как только серебряный змеёныш, распахнув перепончатые крылья, поднялся в воздух, Майтимо перевёл взгляд на остальных моряков корабля-дракона.

— Теперь вы. Нужно проследить, чтобы жители с окраин города бежали к морю. И вытащить тех, кто уже пострадал и не сможет идти сам. Разбейтесь на отряды по четыре-пять эльдар. Главное, в случае чего, не допустить неразберихи между разными командами. Или хуже того — паники или давки, — перед мысленным взором встал рассказ ата о том, что могло происходить во время пожара или другого бедствия. — Я, Синдофион, Тьелпэонд{?}[«Серебряный утёс». Квенья.] — пойдём туда, где сейчас разгорается пожар. Нужно проверить, не отрезан ли кто огнём.

Оба гвардейца Чёрных Стражей, приставленных Лаурэ, коротко кивнули, встав за левым и правым плечом своего принца.

— Все поняли, что нужно делать? Отлично, выполнять!

— А куда я, брат? — золотые глаза наконец встретились с такими же, но более молодыми. Голос, только начавший обретать силу и глубину, в котором слышался шум вод, звучал отчаянно-вопросительно.

Макалаурэ был бледен и явно нервничал, но, как его и учили, старался не подавать виду. Руки молодого эльда были сцеплены за спиной, спина выпрямлена. Только во взгляде Руссандол прочёл совершенную растерянность и лёгкий страх. Второй принц Первого Дома явно не понимал, что сейчас он, ещё мальчишка, должен делать — и с лёгкой надеждой искал совета у старшего брата.

Аэнарион мысленно дал оплеуху себе за то, что не ободрил младшего с самого начала. И в то же время — сильно пожалел о том миге, когда отец поддался уговорам черноволосого нолдо, отправив того на первые пробные несколько дней постигать морское дело в Альквалондэ. Дома, в Тирионе, ему было бы гораздо безопаснее — да и сейчас, в подобной ситуации, он не мешал бы, учитывая, что старший принц собирался проверить самый опасный участок.

Однако раз уж так случилось — выбор был невелик. Либо оставлять брата на корабле, рискуя тем, что младший не усидит, отправится помогать куда-то по собственному усмотрению (а оставлять моряков на его охрану сейчас возможности не было). Либо брать его с собой. И решать нужно было быстро.

— Моратор, — первенец князя шагнул вперёд, кладя руки на плечи юного нолдо и чуть их сжимая. Пристально смотрел брату в глаза. — Ты пойдёшь с нами. Поможешь. Тебя ведь волны любят. Водные заклинательные песни получаются прекрасно. Держись за нами и используй всё, что знаешь. Но будь подальше от огня, хорошо? Возможно, нам придётся вытаскивать из пламени жителей. А если туда попадёшь ты, и встанет выбор — ты прекрасно знаешь, что я выберу.

При любых раскладах и дилеммах, что бы ни произошло и какие бы кувырки не делала мораль — всегда выбирай свой клан. Одна из первых истин, что ата едва ли не гравировал, как на металле, на мировоззрении своего первенца.

— Я понял, брат, — мальчишка отрывисто кивнул, взяв себя в руки и быстро успокоившись под внимательным взглядом старшего родича. — Помогу, чем смогу.

— Хорошо, — Майтимо выпрямился, оглянувшись. Пламя разгоралось всё сильнее. — А теперь идём. Быстро!

И первым сорвался с места, точно преследующий добычу хищник, сбежав по трапу «Индраугнира» и устремившись из порта вглубь города.

Даже если не брать во внимание само спасение жизней жителей Альквалондэ, где медноволосый успел завести немало знакомых, допускать сожжение всей Гавани он был не намерен. Дому Феанаро этот город был нужен по множеству причин, и Руссандол никому его отдавать не собирался.

На улицах царила… нет, всё-таки не паника. Народ мореходов, чьими традиционными испытаниями на должность капитана корабля было бросить вызов Оссэ и Ульмо, а споры между командами обожали решать кулачным боем, попросту не могли быть трусами. Лучшими словами, пожалуй, были бы «неразбериха» и «разнобой». Застигнутые этим внезапным нападением врасплох, находящиеся в темноте, что плохо освещалась обычными факелами, многие из Тэлэри просто не понимали, что происходит. Кто напал, и откуда идёт опасность. Другие уже полностью осознали, что произошло. Многие явно помыслили примерно так же, как Аэнарион — по дороге сын князя видел мореходов, помогавших собратьям добраться до Гаваней, к спасительным воде и кораблям. Мелькали в толпе и заклинатели волн, одни из которых пытались рассеять этот проклятый купол из золы и пепла, а другие — точно так же, как и отряд самого Майтимо, спешили навстречу пламени, пытаясь замкнуть бушующий огонь на небольшом участке.

Однако делали это Тэлэри, в лучшем случае, усилиями команд отдельных кораблей. Даже не пытались наладить связь между ними, зачастую работая абсолютно кто во что горазд, без сообщения друг с другом. От того, зачастую, и действия часто друг другу противоречили. К примеру, пока одна команда начинала сбивать огонь потоками воды, взятыми из установленного на площади фонтана, вторая на глазах Аэнариона в другом месте вскрыла несущую драгоценную влагу трубу, что этот самый фонтан питала — чтобы, в свою очередь, направить её на пламя.

В худшем же случае и вовсе действовали энтузиасты-одиночки, отдельно друг от друга.

Абсолютный беспорядок, одним словом.

Мрачно, с лёгким раздражением и тоской, Аэнарион на мгновение представил, как бы действовали в полностью схожей ситуации их Нолдор. Вот о чём отец говорил, когда учил его искусству управления! Вот что планировал привить тем Тэлэри, что захотят слушать. Порядок — чтобы вот такой ситуации не было!

Да, теперь наследник Первого Дома, не всегда понимавший мотивов главы семьи, видел всё собственными глазами.

— Майтимо! — голос, звавший его по имени, заставил повернуть голову. Взгляд золотых глаз чуть просветлел. Из бокового проулка навстречу рыжеволосому быстро шёл Гэлвэ, освещавший себе дорогу таким же камнем с сиянием звёзд внутри. Над ним вертелся серебристый рамалоки. — Со мной три команды. Те, кто швартовались рядом в это время. Что ты предлагаешь?

— Корабел, ты нужен здесь. На тебе наблюдение за ситуацией — и реакция, в случае чего, — скомандовал Аэнарион. — Пусть твои заклинатели волн сейчас окружат места пожара цепью. После чего начнут давить водой. К фонтану не ходите — трубу уже прорвали. Вон, столб воды в небо бьёт, — рыжий кивнул в сторону места. Подарок дочери Ольвэ на имянаречение потом явно придётся чинить. — Часть твоих мореходов пусть прошерстит город и начнёт уговаривать остальных. Нам нужны усилия множества команд. Разом. Моратор, брат. Ты с Гэлвэ. Будешь помогать остальным чародеям.

— Хорошо, Старший.

Взгляд принца вновь направился в сторону огня, дыма и криков. Пламя добралось ещё не до всех деревянных домов, но вот дым… Кажется, многие Тэлэри в такой ситуации просто потеряли чувство направления и не знали, куда им выбираться. А времени оставалось всё меньше.

— Остальные должны как следует окатиться водой, после чего — вперёд, в задымленную часть. Самые смелые — за мной. Я прикрою вас от огня! Возможно, нам удастся спасти хоть кого-то из тех несчастных…

Чем ближе они подходили, попутно обходя дома по пути и вытаскивая оттуда зачастую ошалевших жителей, тем сильнее в лицо дышало жаром. И к сожалению, не только им. Из охваченных огнём домов были отчётливо слышны крики и вопли о помощи. Из других же мест… Аэнарион в тихой ярости сжал кулаки, со злостью смотря вперёд. Оттуда тянуло палёным мясом. К кому-то они уже не успели.

Похоже, эта ночь запомнится многим надолго. Как первая, когда на землях Амана начали по-настоящему, насильственно уходить из жизни. Не по трагической случайности, например, на охоте. А потому, что кто-то неизвестный напал на город. И из-за его действий начали умирать, отходя в Чертоги Мандоса.

Осознание подобного словно ударило по голове полным увесистых булыжников мешком. Впервые столкнувшись с подобным, принять это было сложно.

И снова пришло понимание. ВОТ то, к чему отец готовился и готовится. К предотвращению подобных ситуаций. Чтобы в случае, если подобное произойдёт (кем бы этот возможный враг ни был) — не происходило бы такого.

Тряхнув рыжеволосой головой, отгоняя слабость и оцепенение, Сын Огня закрыл глаза. Откинув голову назад, заставив себя не слышать крики. Полностью сосредоточившись лишь на самом яростном гудении и треске. Аэнарион одну за другой начал произносить строфы заклинательной песни, медленно шагая вперёд и словно встав щитом между жаром и отрядом. Длинные пальцы вытянулись вперёд, касаясь огня — и словно разрезая огненную волну надвое, подобно тому, как волнорез разрезает морской прибой. Несмотря на то, что жар по-прежнему обдавал тело Руссандола, он был вполне терпимым. Словно пламенная душа, доставшаяся от отца, на время выступила на передний план, взяла верх над телом с его слабостями.

Принц кивнул своим спутникам из числа Чёрных Стражей и тех моряков, что готовы были рискнуть. Мол, вперёд. И сам первым шагнул в огонь, чуть скрипнув зубами. Всё же это было не так легко, как хотелось бы. Огонь обволакивал со всех сторон, тщетно пытаясь обуглить кожу. Куда сильнее, чем делало бы то же самое пламя в кузне — точно эти языки до сих пор хранили злую волю того, кто это устроил. Словно в бессильной злобе гудя.

«Ты сгоришь дотла! Станешь пеплом. Ты принадлежишь мне. Как и всё здесь!»

— Ошибаешься, — пальцы принца сжались в кулак. После чего он пинком вышиб уже обуглившуюся дверь ближайшего дома, откуда доносились ещё живые крики. — Это ты — мой!

Главное в споре с огненной стихией — не позволять ей почувствовать твою слабость. Это пламя должно тебя бояться, а не наоборот. Иначе можно сразу принимать поражение, даже не начав боя.

Сзади потянуло прохладой. На мгновение обернувшись, Аэнарион увидел, как мощный столп воды ударяет врямо в пламенную стену, начиная гасить и прибивать огонь к земле. Заклинатели волн включились в бой. Принц не удивился бы, если бы к этому, в том числе, приложил голос и младший.

***
— У меня нехорошее предчувствие, — было первым, что услышал Король-Чародей, когда его вырвали из сладкой дрёмы.

Малекит, потянувшись и протерев глаза, сел на постели, хмуро смотря на надевавшую рубашку Нерданэль, явно вставшую несколькими минутами раньше. Во всяком случае, домашние штаны из мягкой ткани уже заняли своё место на нолдиэ.

Увы, невесёлый взгляд друкая был вызван отнюдь не тем, что женщина, лучшим нарядом которой были и оставались несколько золотых или серебряных цепочек, решила его сменить. А жаль!

А если отбросить шутки в сторону, то когда пророчица, развивающая свой дар под твоим чутким руководством долгие годы, с утра пораньше заявляет, что у неё есть нехорошие предчувствия — к этому стоит прислушаться.

Разумеется, инстинктивное чутьё не давало более-менее чёткой картины, находить которую медновласку учил сам князь. Чтобы по-настоящему понять, что к чему, хотя бы на уровне нескольких развилок, следовало войти в глубокую медитацию, начав разматывать вероятности и варианты грядущего. Чутьё было более примитивным. Но и оно развивалось по мере того, как дочь Махтана училась. Не говоря уже о том, что его, в отличие от более изощрённых способов, куда сложнее было обмануть. Сейчас правитель Первого Дома уже вполне мог доверять предчувствию супруги. Особенно если у него самого на душе с утра пораньше было не слишком хорошо. Малекиту снилась последняя встреча с обезумевшей матерью, которую утаскивала в свои владения Та Что Жаждет. Никогда не было к добру.

— Постарайся вычленить главное. Что там?

Нер слегка закусила губу, хмурясь и застегивая пуговицы.

— Что бы то ни было, это уже произошло. Новость будет… масштабной, — рыжая убрала длинные волосы в хвост. — И, судя по тому, что я ничего подобного не видела раньше в своих видениях — связана будет с кем-то крайне могущественным. Скорее всего — примерно через час к нам заявится Лаурэ, который всё и расскажет.

— Следует ли мне бежать сломя голову прямо сейчас? — поднял брови Чародей.

Новость, связанная с кем-то крайне могущественным, и масштабная? Ну, одно из двух. Либо в Валиноре начался прорыв Хаоса, либо опять что-то сделали Валар. Первое исключалось. Случись такое — и вонь Всеизменяющегося бывший владыка Наггарота почуял бы очень быстро. Не говоря уже о криках за окнами и том, что глава Чёрных Стражей уже давно ломился бы в дверь дома.

— Не стоит, — на лице княгини Первого Дома наконец появилась ехидная улыбка. Она потянулась и зевнула, подобно кошке, после чего направилась к выходу из спальни. — Новости будут важными, но это не внезапное затопление Амана на следующий день.

— И на том спасибо, — глаза цвета расплавленного золота сощурились, пока их обладатель откровенно любовался своей женой.

Командир Мор Тирит действительно явился в тот момент, когда полностью приведшая себя в порядок княжеская чета уже завтракала. Лаурэфиндэ вихрем, с развевающимся чёрно-алым плащом за спиной, ворвался в гостиную, отрывисто кивнув хозяевам. Вид у него был такой, будто золотоволосого с утра, не дав выспаться, уже подняли на ноги. После чего он долго и скрупулёзно разбирался в ситуации, прежде чем пойти на доклад к своему правителю. Попутно, судя по растрёпанной прическе, совершив несколько полётов на Минратосе туда-сюда.

Нолдо, взяв заранее подготовленный для него кубок, щедро плеснул туда травяного отвара, осушив залпом. После чего — буквально рухнул в кресло напротив Малекита.

— Мелькор сбежал из Мандоса, — начал он с места в карьер, наливая себе ещё. Кажется, утро у нового Коурана выдалось весьма жарким. — В Альквалондэ был бой.

— Так, — Нерданэль разом посерьёзнела, сощурясь, словно мастер меча Хоэта на допросе культиста. С первых слов вычленила самое первоочередное сейчас. — Что с Майтимо и Моратором?

— Живы и невредимы, — поспешил успокоить княгиню Лаурэ. — Более того, оба отличились…

Малекит свёл пальцы домиком, положив на них лоб и глубоко вдохнув наполненный ароматом снеди воздух и успокаиваясь. После чего вновь посмотрел на свою правую руку.

— Рассказывай. По порядку.

По мере того, как Финдэ повествовал — золотые глаза всё больше хищно и зло щурились, не обещая ничего хорошего тому, кто мог быть виновен в сложившейся ситуации.

Итак, один из двух претендентов на место Каэла Менша Кхейна в Пантеоне Айнур, прервал своё заточение куда раньше положенного срока — больше, чем на полторы сотни лет, на секундочку. Внезапно разорвав цепь Ангайнор, что удерживала его всё это время, и сумев дать бой Намо Мандосу, после чего — сбежав, оставив на лике Валинора широкую и длинную полосу выжженной земли. Крайне интересная информация. Стоило у Ауле потом поинтересоваться насчёт цепи, которую он создавал. А то были у друкая определённые сомнения на этот счёт.

Разумеется, никаких доказательств на руках не было и не могло бы быть. Но, на взгляд старого интригана, прошедшего суровую школу Морати, вся эта история была шита белыми нитками от и до. Особенно учитывая тот факт, что Намо, на секундочку, мог видеть варианты будущего! И тут уже одно из двух. Либо Тёмный Вала сумел обмануть предвиденье Повелителя Смерти. Что, в теории, могло быть как правдой, так и нет — всё-таки пределы сил заточённого в Мандосе были Королю-Чародею не известны. Либо — кто-то достаточно могущественный помог главному узнику чертогов сбежать.

И, принимая за основу принцип «Ищи, кому выгодно», тут множества вариантов не было. Если Мелькору всё-таки помогли, а не он сам сумел перехитрить своего тюремщика — то из этой истории торчало огромное количество орлиных перьев.

Однако в данном случае Малекита куда больше волновало иное. Время… Время!

Разумеется, былой повелитель Башни Холода понимал, что рано или поздно, но Мелькор может выйти из заточения. И, с высокой вероятностью, в итоге обмануть своих тюремщиков, вновь взявшись за старое. То, что личность такого уровня что-то там осознает и перевоспитается, раскаявшись в былом величии и искренне прося прощения у тех, кто лишил его всего и засадил под замок на три эпохи — было даже не смешно. А следовательно, рано или поздно, но с этим претендентом на власть над Эндорэ придётся иметь дело. Весьма вероятно — куда раньше, чем с Хаосом. 

Решить всё миром... вероятность подобного, разумеется, существовала. Но это был бы союз до того момента, пока торжествующие победители не стали бы делить Арду, сокрушив всех остальных. А значит противостояния не избежать в любом случае.

Однако понимая это, друкай всё же рассчитывал на ещё, как минимум, сто пятьдесят древесных лет подготовки к Исходу! Чтобы, быть может, к тому времени, как Падший Вала сумеет сбросить свои оковы, Нолдор уже, создав армию и флот, основывали колонии на берегах восточного континента. Быть может даже на месте прежних цитаделей Тёмного. В этом случае можно было бы и переговоры вести на куда более выгодных условиях и, если будет нужда, обороняться, имея уже мощный плацдарм.

Теперь же первоначальный план просто катился демону под хвост. Ясное дело, что сложа руки Мелькор сидеть в Арде не станет. А Нолдор пока что к встрече с таким противником не готовы. Работа, безусловно, шла. Но отнюдь не настолько быстро, как хотелось бы — сказывалось и отсутствие рабов, и общая неторопливость Валинора, которая, хоть и начала изменяться в сознании перводомцев на более быстрый темп жизни, но ещё далеко не была искоренена.

А стало быть, вариант «отправиться туда прямо сейчас, пока Мелькор не обосновался» — не выдерживал никакой критики. Следовательно, оставался только второй. Превращать Нолдор в народ воинов дальше. Причём готовя их с учётом, что драться придётся начиная с берегов Эндорэ. 

Это, разумеется, сильно уменьшало шансы добраться до Вторых, что, согласно пророчествам, должны были со временем пробудиться, раньше местной версии Кхейна, и привлечь их на свою сторону. Ещё одна раньше срока побитая карта. Но... в теории, это можно исправить, даже несколько запоздав с высадкой на Востоке. В самом крайнем случае, можно просто наловить новорождённых людских младенцев и воспитать в эльфийском кругу как надо. Благо высокая рождаемость людей и столь же высокая адаптивность позволяли.

А ещё — надо было явно форсировать развитие некоторых проектов, которые до сего времени шли в более размеренном темпе. Его народу нужна была полноценная боевая магия, а не те длинные, громоздкие огрызки, что были сейчас. И не чистой воды жреческое обращение к Валар по любому поводу, которое выдал Эктелион…

В общем, даже в самой неприятной ситуации можно найти некоторые плюсы.

Малекит в задумчивости покивал, когда Лаурэ перешёл к разговору о случившимся в Альквалондэ.

 Тёмный, явно желая сбить со следа пустившихся в погоню, начал отправлять двойников с малой частью собственной силы, чтобы задержать идущую по его следу погоню. Грубовато, но эффективно. Один такой двойник как раз-таки направился к Гаваням, погрузив город в непроглядную тьму и подпалив окраины. Насколько друкай понял, некоторые Тэлэри так и сгорели заживо, не в силах выбраться.

Однако кое-кто не только не испугался произошедшего, но и даже смог частично организовать мореходов на совместное решение проблемы. И сам весьма отличился на этом поприще.

Гордая улыбка тронула губы тёмного эльфа, когда командир Чёрных Стражей начал рассказывать о том, как Аэнарион без страха вошёл в огонь, на своих руках вытаскивая раненых и обгоревших, в то время, как Моратор, будучи мальчишкой двенадцати лет от роду, наравне со взрослыми заклинателями старался помогать тушить пожар. Малекит чуть победно взглянул на закусившую губу супругу, в серых глазах которой, несмотря на явное волнение за детей, также читалась гордость за них.

Оказавшись на некоторое время без родительской опеки, их сыновья не растерялись и проявили себя самым наилучшим образом, несмотря на сложность положения. Чего уж таить, князь на какое-то мгновение и сам начал переживать во время рассказа друга. Однако что его первенец, что второй сын оказались не по зубам трудностям. Это бесконечно радовало. Истинные друкаи.

Впрочем, дело было не только в этом.

Жители Амана в целом, а Альквалондэ — в особенности, только что на себе ощутили опасность. В благословенном Валиноре. Причём опасность такую, что вполне способна отправлять их сородичей в Чертоги Мандоса — и это несмотря на то, что Благословенный Край находился под защитой Валар!

Интересная ситуация. Способная заставить некоторых куда больше проникнуться идеей о том, что, несмотря на покровительство Айнур, неплохо было бы самим уметь защищаться и воевать. А следовательно — и прислушиваться к словам некоего Куруфинвэ Феанаро.

Не до всех, конечно же, дойдёт. Тем более что Ингвэ и Манвэ наверняка попытаются купировать произошедшее. Мол: «Никто не ждал побега. Но теперь Валинор под неусыпной стражей и в абсолютной безопасности». Но многие из Тэлэри вполне могут и призадуматься!

Главное — чтобы это не вылилось в очередной страх перед землями Эндорэ. 

Стоило в ближайшее время посетить Гавани и договориться о помощи в восстановлении города. А возможно не только о ней. И желательно — сделать это раньше лоялистов Финвэ.

Кстати о нём…

— А что наши дорогие сородичи? — Малекит скептически взглянул на друга.

— Пока ничего, — покачал головой Лаурэ. — Но, учитывая слухи, которые, как ты прекрасно знаешь, о тебе ходят… я не удивлюсь, если в итоге по Тириону и Альквалондэ поползут сплетни на тему того, что это ты помог своему «отцу» освободится. Или, что более правдоподобно, армию из Нолдор ты собираешь именно для него. Как и в Эндорэ зовёшь.

— А, ну да, как я мог не подумать, — саркастичностью в голосе друкая можно было резать без ножа. — И Альквалондэ поджёг я. А в кубке у меня сейчас кровь девы ваниэ, что ещё ни разу не была с мужчиной.

Золотоволосый моргнул всего лишь раз, прежде чем не менее саркастично хмыкнуть. Всё же за эти годы он научился нормально воспринимать специфический юмор своего сюзерена.

— А ветчина на столе, стало быть, из младенцев Ваниар? Я давно подозревал, что Нер любит экспериментировать с готовкой…

— Лаурэ, — голос нолдиэ стал подозрительно ласковым. — Лучше молчи. Целее будешь.

— Молчу, молчу… Однако что будем делать?

— Для начала — слетаем в Альквалондэ. Помогать Тэлэри должны мы, а не златовласки, — Малекит встал из-за стола, галантно протягивая руку супруге. — А ты, друг мой… посиди с младшими. У них как раз сегодня должен быть урок письменности.

Судя по улыбке Нерданэль краями губ, совершенно несчастное выражение на лице главного воспитателя принцев позволило ей почувствовать себя отомщённой. Благо было от чего. В отличие от довольно тихих и прилежных в детстве Аэнариона и Моратора, младшие сыновья отличались более горячим нравом.

***
Заложив крутой вираж, Сафирон начал плавно снижаться, кружа над пережившим ночной бой Альквалондэ. Багровая Сулех не отставала от чёрного рамалоки, пристально всматриваясь в происходящее внизу. Малекит не сомневался — всё, что видит драконица, чьи глаза были куда острее эльфийских, она передавала своей всаднице с помощью осанвэ.

Отец Драконов и сам воспользовался этим же методом, буквально всматриваясь жёлтыми рептильими глазами своего напарника в раскинувшийся под ними город.

А посмотреть было на что. Особенно на бывшие деревянные окраины Гавани, от которых сейчас остались, по большей части, одни только головешки да обгоревшие остовы домов, что уродливо вырастали из чёрной, слегка расползшейся от обильных поливов водой земли, как будто руки нежити из старого отсыревшего кладбища в какой-нибудь Сильвании, близ замка Дракенгоф. Не хватало только парочки некромантов, которые эту самую нежить поднимали, да высшего вампира, лениво потягивавшего кровь смертных, что надзирал за ними. Широкое выжженное кольцо плотно окружило Альквалондэ, оканчиваясь примерно там, где дерево моряцких усадеб переходило в белый камень мостовых.

Король-Чародей поневоле досадливо поморщился, смотря на эту пакость. Слишком уж богато воображение нарисовало, что ощущали сгоравшие заживо Тэлэри — примерно то же самое, через что прошёл он, в первый раз войдя когда-то в священное пламя Азуриана.

Нет, отвращения перед простым огнём он не испытывал никогда — глупо было бы ожидать подобного от кузнеца и оружейника. Что в прошлой жизни, что в этой. Но вот убивать — всё-таки любил не огнём, когда это было возможно, отдавая предпочтение клинку и магии. Ровно как и пытать. Огненная гибель и истязания предназначались для исключительных случаев. Для тех, кого повелитель Наггарота ненавидел по-настоящему — настолько, что был готов поступиться собственной подсознательной неприязнью. Здесь же врагами и вовсе не пахло. В самом худшем случае — подпевалы Ваниар и Ингвэ, подобного звания не заслуживавшие. А в лучшем — и вовсе потенциальные союзники и вассалы, в эту ночь познакомившиеся со всеми прелестями аутодафе.

Впрочем, остальному городу тоже досталось, хоть и куда меньше, чем его деревянной части. К примеру, сверху отчётливо было видно небольшое озеро, возникшее посреди Альквалондэ — заклинатели волн явно прорвали трубу, питавшую фонтан, чтобы пожар тушить было сподручнее.

А ещё на центральной площади пристальный взгляд дракона явно заметил не только эльфов. Впрочем, приземляться он планировал явно не там. Слишком большая толпа. Да и тесновато уже для двух не перестававших расти драконов, со временем обещавших вымахать ещё больше. Как и крылатые гиганты Мира-Что-Был, рамалоки росли, пока жили.

Лёгким движением поводьев поставив Сафирона на дыбы, Малекит направил напарника ближе к причалам и к стоявшим у них кораблям, на которых явно кипела работа — являясь для большинства Тэлэри вторым домом, сейчас лебеди-челны явно готовились принимать многих из тех, кто остался без дома первого. Первый из драконов Арды мягко, по-кошачьи, затормозил, приземлившись на одетую в камень набережную и слегка царапнув её когтями. Следом за тёмным эльфом с чешуйчатой спины Сулех спрыгнула его супруга.

— Мой князь. Леди Нерданэль, — дежуривший около трапа на «Индраугнир», рядом с которым опустились на землю всадники, нолдо в характерном доспехе Чёрной Стражи быстро приблизился к ним, приветствуя своих правителей.

— Какова ситуация, Синдофион? — с места в карьер начал допрос Малекит. — Про нападение я знаю. Что сейчас?

— Много погибших, — воин-изобретатель чуть нервно облизнул пересохшие губы. — Отнюдь не все сумели выбраться из огня, учитывая лёгшую на город кромешную тьму и духоту. Не всех успели вытащить. Многие выжившие получили ожоги и травмы. У местных целителей сейчас полно работы — и скоро из Тириона должны прибыть ещё. Ещё больше жителей осталось без крыши над головой. Наша команда помогает, чем может. Весть на Тол Мориост уже отправили, но нашим нужно будет время, чтобы подвезти на кораблях всё необходимое. Принц Аэнарион уже распорядился.

По слегка бледному лицу Чёрного Стража было невооружённым глазом видно, насколько вся эта ситуация выбила его из колеи. Массовые смерти Эльдар, сопровождаемые массовым же бедствием выживших — впервые в Амане! А учитывая то, что вырос молодой нолдо на Благословенной Земле — это был, можно сказать, первый опыт.

Выглядел парень неважно. И это — Мор Тирит. Прошедший суровую во всех отношениях муштру Лаурэфиндэ, Махтана и самого Короля-Чародея. Н-да. Друкаю оставалось только догадываться, что сейчас творилось в городе с теми, кто не был закалён подобным образом.

Воистину, иногда у него получалось забывать, насколько невинной, можно сказать, детской психикой обладали местные жители по сравнению с его миром. Где даже в дни расцвета Ултуана, ещё до гражданской войны, первым подарком, что дарили сыну или дочери Нагарита при рождении, были меч и лук — на вырост. А уж в его собственном королевстве — и подавно.

Кстати о детях… Приятно было узнать, что в этой ситуации, когда первый аффект прошёл, и пришло осознание, его первенец явно не утратил возможности мыслить здраво. Однако поговорить что с Руссандолом, что с Моратором всё же стоило. Малекит хотел понять, как его сыновья перенесли то, что стало шоком для остальных.

— Где сейчас Аэнарион и Моратор? — золотые глаза вновь повернулись к Синдофиону.

— Первый принц на центральной площади. Вместе с королём Ольвэ, Валой Оромэ и Майа Уинен. Насколько я слышал, от лица нашего Дома он пообещал помощь Альквалондэ. Что касается вашего второго сына, то он сейчас в каюте на «Индраугнире». Отсыпается после… сложной ночи.

Друкай в задумчивости кивнул, щурясь.

Глаза во время полёта не обманули. Охотник действительно был уже здесь. Вместе с посланницей Ульмо. И если присутствие последней было понятным — учитывая, что угрозе подвергся его народ, то вот Оромэ…

Одно из двух. Либо Охотник прибыл сюда по уже остывшему следу Мелькора, либо — напротив, вернулся после неудачной погони. В любом случае, устроившего побег пленника так и не поймали.

А вот Майтимо в очередной раз показал себя молодцом, сыграв в отсутствие отца на опережение, пока Ингвэ и Финвэ не примчались.

Они, разумеется, в любом случае приедут. И разумеется, их помощь примут. Даже если не брать в расчёт политику, Ольвэ не в том положении, чтобы отказываться — он согласится на все предложения о помощи по обе стороны баррикад. Но, во-первых, златовласки и их прихвостни уже ничего не смогут сказать в сторону присутствия здесь Первого Дома. А во-вторых, Тэлэри запомнят, кто был в городе прямо в момент нападения, а после — первым начал помогать. А кто — успел только к шапочному разбору.

Малекит в задумчивости перевёл взгляд на скрестившую руки на груди Нер, которая, сощурившись, осматривала город. Нижняя губа нолдиэ была слегка, почти незаметно прикушена — верный признак того, что медноволосая напряжённо раздумывала, явно колеблясь в выборе.

Князь Первого Дома догадывался, в чём этот выбор заключался. Личное явно боролось с долгом. Как любая женщина и мать, Нерданэль, вероятнее всего, сейчас неистово желала отправиться к своим детям, пережившим не самое безопасное время в своей жизни. Хотя бы к младшему. Но как княгиня и будущая королева, на которой лежала ответственность, как та, кого на этой стезе наставлял он сам — девушка не могла себе этого позволить. Долг требовал иного. А совесть требовала вдвойне — её дети были живы. Возможно, не всем семьям так повезло.

— Феанаро, — Нер на мгновение прикрыла глаза. Когда же она повернулась к мужу, то на Малекита уже смотрел спокойный, деловитый и уверенный в себе взгляд правительницы, думавшей о деле. Эльф подавил довольную улыбку. Как же выросла его девочка. — Предлагаю вот что. Я возьму обоих рамалоки и отправлюсь на остров. По воздуху доставить одеяла и прочие самые необходимые сейчас вещи будет куда быстрее, чем отправлять их на кораблях — или, того хуже, в повозках из Тириона. А потом займусь устройством раненых и погорельцев.

— Отлично, — Чародей на мгновение ласково сжал пальцы жены, прежде чем дать команду Сафирону следовать за медноволосой. — Я тем временем отправлюсь к Ольвэ. Посмотрим, что скажет высокое собрание.

— Если освободишься раньше — обними их за меня, — промелькнуло по осанвэ прежде, чем княгиня стремительным шагом направилась к ждущей свою всадницу Сулех. Чёрный рамалоки уже успел подняться в воздух, быстро набирая высоту.

— Не переживай. Сама их обнимешь вечером.

Друкай, как и собирался, быстрым шагом направился по улицам Альквалондэ, оставив Чёрного Стража охранять корабль.

Город кипел и гудел, даже не подобно разворошённому осиному гнезду — это сравнение было бы слишком мягким. Скорее уж подобно скавенской норе, из которой валом валят озверевшие от голода крысолюды. Улицы были полны сновавших туда-сюда Тэлэри. Одни несли скатки одеял, другие — брёвна и доски, явно собираясь возводить временные жилища. Третьи… третьи зачастую тащили на носилках раненых. А то и вовсе покрытые тканью тела — и что-то подсказывало Королю-Чародею, что под этими покрывалами сердца уже не бьются.

Первым пришельца заметил облачённый в лёгкие походные доспехи Охотник, повернув темноволосую, увенчанную шлемом голову с пылающими зелёным пламенем глазами. Несмотря на то, что сейчас воплощение Курноуса в этом мире был без своего коня и свиты гончих, он возвышался над толпой, подобно каменному изваянию не меньше, чем в два раза, беседуя о чём-то со стоявшим рядом Ольвэ.

Следом голову повернула пепельноволосая дева, что была облачена в открытую, полупрозрачную мантию, украшенную жемчугом и раковинами. Ниже пояса, спрятанного за узорчатой тканью, белоснежная бледная кожа заканчивалась — начинался переливающийся синими и зеленоватыми чешуйками хвост морской змеи, на котором Майа чуть покачивалась, но передвигалась не менее грациозно, чем на ногах.

Последними Малекита увидели уже эльфы. Удивительно, но взгляд Ольвэ даже в этот раз не выражал привычного сарказма и расчёта пополам с определённой доли неприязни по отношению к правителю Первого Дома — лишь вселенскую усталость пополам с болью. Майтимо же — рыжеволосый, перепачканный в саже и до неприличия бодрый для того, кто, по слухам, недавно вытаскивал раненых из горящих домов — первым поприветствовал отца, склонив голову и коснувшись пальцами его плеч.

— Я прилетел сразу же, как только узнал о случившимся, — нолдо сжал плечо сына, кивая остальным. — Нерданэль уже отправилась за самым необходимым на Тол Мориост. А в скором времени сюда прибудет и другая помощь.

— Я благодарен, Феанаро, — Мореход мрачно кивнул, смотря скорее сквозь друкая, чем на него. — Ты в очередной раз показываешь себя, как истинный друг нашего народа. А твой первенец, — впервые в голосе короля на памяти Малекита мелькнуло уважение по отношению к перводомцу. — Показал себя настоящим храбрецом, бросившись в огонь ради спасения других. Многие из наших обязаны ему своими жизнями. Как и тебе, Королева Русалок. И тебе, Охотник.

Правитель Альквалондэ на мгновение обернулся к подошедшему к ним Тэлэри, отдав несколько коротких распоряжений.

— Хотя боюсь, что шрамы от случившегося затянутся нескоро. Проклятие…

— Сколько? — задал вопрос былой повелитель Чёрной Башни, мгновенно поняв, о чём именно говорит Тэлэри.

— На данный момент насчитали около шести сотен, — ответила за среброволосого эльда Уинен. — Однако завалы всё ещё разбираются. И число это растёт. Но куда больше искалеченных и раненых. Многих, боюсь, придётся отправлять на исцеление в Сады Лориэна — на месте целители вряд ли что-то смогут сделать. Много сирот — детей вытаскивали из огня первыми. Что касается мёртвых — боюсь, они в Чертогах Ожидания надолго, пока их фэа смогут оправиться после столь жуткой смерти.

— Прими мои соболезнования, Владыка, — слова Малекита были встречены отрешённым кивком.

На циничный взгляд Короля-Чародея — всё могло быть куда хуже, учитывая число эльфов Альквалондэ, жившее в деревянных усадьбах. Начать с того, что большинство Тэлэри были либо в море, бороздя водную гладь на кораблях, либо в центре города, где ночная жизнь была не менее бурной, чем дневная. Оно и понятно — Гавань находилась на границах земель сумерек и светлого Валинора. Да и своевременно поднятая тревога свою роль скорее всего сыграла. Пусть и недостаточную: город всё равно врасплох застали. Непуганые…

Можно смело заявить, что отделались настолько легко, насколько было возможно при общем уровне безалаберности и беспечности Валинора.

С другой стороны, ход мыслей Ольвэ и остальных всё ещё можно было понять. Вчерашнее, в сущности своей, открывало счёт погибшим на этой войне. Историческое событие, можно сказать. Особенно для тех, кто отвык от крови и битв.

Однако что-то подсказывало Отцу Драконов, что теперь многим придётся вспомнить былую доблесть. Стоило сказать Мелькору «спасибо» хотя бы за это. Возможно, теперь куда легче удастся уговорить Тэлэри, для начала, на создание стен и башен со светильниками вокруг Альквалондэ. Особенно, если это одобрит Уинен.

А вот за то, что Разрушитель избрал своей целью город, где находилось множество сторонников Короля-Чародея и двое его сыновей — разговор будет совсем иной.

— Вечером будет обряд. Нужно подарить тела погибших воде, — глухо произнёс Ольвэ. — Полагаю, ты и твоя семья там будете? Целую эпоху ничего подобного мы не проводили. И я надеялся, что так оно будет и впредь. Напрасно, похоже.

— Разумеется, — почтительно кивнул Феанаро.

— А ты ещё хотел отправиться на Восток, Куруфинвэ. Дурень, — неожиданно проворчал правитель, резко подняв прояснившийся было, налившийся неожиданной злостью взгляд. Словно слова, что витали над морем горя птицами, наконец сложились в осязаемую фразу.

Словно раздражение, копившееся долгое время, но никогда ничем не проявляющее себя, кроме разве что сарказма, наконец нашло выход, смешавшись с болью правителя, чьи подданные попали под удар.

— Вот чем подобное бы закончилось, мальчик. Огнём и пеплом — для всех, кто пошёл бы за тобой! Вот, к какой судьбе ты готовишь свой народ — и сманиваешь излишне наивных оболдуев из моих молодых, у кого излишнее шило в седалище. Вот чем все закончится, если ты, наконец, не возьмёшься за голову. Ты этого хочешь?

— Ты говоришь так, как будто это я напал на город, — ровно заметил друкай, приподняв бровь.

— Ты прекрасно понимаешь, что не это я сейчас имел в виду, — чуть раздражённо отмахнулся Ольвэ. — И как уже было сказано раньше — вам всем я благодарен. От своего лица и от лица Альквалондэ. Более того. Я скажу тебе, что ты отчасти был прав — когда вооружаться начал и вооружать своих. Мальчишкой ты предвидел то, о чём прошедшие Поход даже не догадывались. Молодец. Но вот остальное… Ничем, кроме нового пепелища, отплытие на Восток не окончится. Забудь об этом.

Среброволосый прямо посмотрел в немигающие золотые глаза. Дыхание говорившего в запале короля чуть сбилось.

— Ладно уж, пошли отца и Ингвэ к оркам. Старые лисы переиграли сами себя. Объяви себя королём нового народа, обоснуйся на облюбованном тобой острове. Держи оружие наготове — теперь нам всем придётся это делать. Но прекращай уже это безумие. Пока тебя, дурака, в лучшем случае действительно не признали Мелькоровым сынком и не упекли в Мандос вместо твоего мнимого родителя. А в худшем — пока по твоей милости не сгорели в огне все, кто в тебя верит.

Мореход глубоко выдохнул, покачав головой.

— Извини, Феанаро. Накопилось. Оскорбить тебя у меня желания не было. Однако… подумай над тем, что я сказал. А сейчас, прошу прощения, мне нужно заняться делами. Спасибо ещё раз за помощь, наш народ добра не забывает.

Поклонившись стоявшим рядом Айнур, Ольвэ покинул площадь собравшихся.

Отец и сын на мгновение переглянулись, после — проводив первого капитана Альквалондэ взглядами. А в одинаковых глазах обоих застыла едва заметная для остальных ирония.

— А я-то думал, что хотя бы случившееся его проймет, — послышался в голове чуть огорчённый голос сына. — Хороша благодарность, нечего сказать.

— Его и проняло. В том смысле, что он даже заявил, мол, мы были отчасти правы, — мысленно усмехнулся Малекит, сверля глазами спину удалявшегося. — Или ты ожидал, что один из эльда, в своё время уговоривших сородичей на поход в Валинор, воспылает идеей из него уйти даже после того, как ему в лицо бросили доказательство того, что Благословенный Край не безопасен? Что касается благодарности — её тебе молодые девы Тэлэри потом выскажут, сын. С глазу на глаз.

Майтимо ухом не повёл на подколку. Но эмоции, проскользнувшие в осанвэ, подсказали, что подобные планы у сына были.

Разумеется, о случившимся вчера нужно было говорить не с Ольвэ. А с капитанами. В особенности теми, чьи семьи отчасти пострадали во время этого нападения. Однако сказанное Мореходом в действительности можно было с уверенностью назвать победой. Если отбросить лишние эмоции, правитель Гавани, прекрасно понимая, что в случае чего — его народ одним из первых попадёт под удар, — дал добро на вооружение Тэлэри. Тем самым сделав работу Короля-Чародея по прививанию морским эльфам необходимых качеств и сманиванию их на свою сторону куда легче. Особенно в свете героического поведения старшего сына.

Восхитительное начало. Ингвэ и Финвэ оценят.

Тонкие пальцы нагини легли на предплечья князя и его первенца.

— Не стоит близко к сердцу воспринимать слова, продиктованные горечью, — мягко произнесла Уинен. — Поверь, Феанаро, и ты, Аэнарион. Многие жители Альквалондэ вам будут благодарны. К примеру, дети, которых ты, Руссандол, вытащил из огня. Как и мой господин, что покровительствует Тэлэри. Ваша семья — истинные друзья нашего народа и Обитателя Глубин.

— Я бы предложил установить в городе дозорные башни с нашими светильниками, — молодой принц скрестил руки на груди. — Вчерашняя ночь показала, что они вполне способны рассеять тьму. Не говоря уже о том, насколько внезапным было нападение. Я бы сказал, что это сыграло основную роковую роль. Что скажешь, ата?

— Полностью согласен. Да и сомневаюсь, что жители Альквалондэ станут возражать против этого.

Особенно теперь, когда один раз их уже врасплох застали. Что, по сути своей, и было главной причиной произошедшей трагедии. Ни дозорных, ни дежуривших наготове стражников. Тревогу — и ту Майтимо поднял, по большей части. Про то, какой бардак и паника, судя по тому, что он видел по дороге на площадь, и что успел рассказать Лаурэфиндэ, царил на улицах, Малекит предпочитал не думать. Любого коменданта крепости в Наггароте, допустившего такое, казнили бы. И хорошо, если быстро.

Впрочем, как показывает жизненный опыт, после первого горького опыта наивность имеет свойство уходить тем быстрее, чем горше была цена.

— Однако сегодняшние события показали, что за внешней стороной Пелори стало куда более опасно, чем было до, — мрачный голос Валы заставил Малекита вновь повернуть голову, встретившись с полностью зелёными, лишёнными зрачков и радужек глазами. — Айнур нужно расставить стражу на границах Амана. Но, Куруфинвэ, надеюсь, ты понимаешь, что случись что — ты и возводимый тобой город первыми окажетесь под ударом?

— Алдарон{?}[«Король Лесов». Квенья.], — Король-Чародей чуть почтительно склонил голову по отношению к потенциальному союзнику среди Валар. — Полагаю, твои слова означают, что охота в этот раз была неудачной?

Тонкие губы Охотника слегка скривились, когда он согласно наклонил голову.

— За века заключения он не утратил способности морочить головы. Послал несколько собственных мороков в разные стороны света. На Юг, через море. Сюда. Мы с Тулкасом разделились, преследуя его, однако найти так и не смогли.

— И сколько у нас времени? — приподнял брови Король-Чародей, с неудовлетворением отметив, что весь погром в Гавани навёл не сам Мелькор, а всего лишь жалкая его тень для отвлечения внимания. Уже в который раз понимая, что желание обрести былые возможности в боевой магии перерастало в острейшую необходимость.

— Полагаю, достаточно. Сомневаюсь, что в ближайшее время Падший вернётся мстить — ему нужно восстановить собственные силы, — покачал головой Оромэ. — Но рано или поздно он вновь начнёт действовать. Не знаю уж, тайно или явно. Тёмный и его слуги в равной степени могут использовать силу копья и силу обмана. Однако, в любом случае, держи оружие и убеждения наготове. Порой сила воли и храбрость смертных и бессмертных может победить там, где бессильны оказываются возможности Айнур. Я же расставлю часовых в том числе и на Тол Мориост.

— Благодарю, — друкай уважительно склонил голову, коснувшись рукой сердца. Пусть и предпочёл бы более практичный совет, чем «будь твёрд в силе духа». — Но полагаю, что это не всё, что нам следует обсудить, Охотник. Приходи в мой дом через три дня на закате. Будем говорить. В том числе и о Мелькоре.

Если на аудиенцию к другим Валар, как правило, являлись в их чертоги, то Алдарон был другим. Вечный странник предпочитал сам приходить в гости, когда кто-либо просил о встрече. А обсудить было что, начиная с перспектив союза Охотника с остальными Айнур, что не желали замыкаться в одном лишь Амане, и заканчивая более прикладными и личными вещами.

Темноволосая голова слегка кивнула, принимая приглашение.

— Благодарю, — князь вновь повернулся к Уинен. — Теперь же, прежде чем заняться другими делами, я бы хотел поговорить с теми из детей Альквалондэ, кто потерял родителей в эту злополучную ночь. Думаю, что у меня больше других шансов ободрить тех, кому теперь суждено расти какое-то время без матери. У меня в этом достаточный опыт.

Пальцы тёмного эльфа за спиной чуть сжались.

А заодно он сможет сказать малышам несколько важных вещей. Когда мальчики и девочки подрастут и захотят рассчитаться с убийцей отцов и матерей — они будут знать, к кому обращаться за силой, умением владеть оружием и возможностями.

— Рион.

— Ата? — внимательные золотые глаза медноволосого повернулись в сторону отца.

— Когда закончим здесь, я хотел бы поговорить с тобой и Моратором с глазу на глаз.

Что ни говори, но у мальчишек сегодня был, можно сказать, первый бой. Не говоря уже, что массовая гибель других Эльдар свой отпечаток вполне могла оставить. Малекит имел все права немного поволноваться за сыновей. Немного и в меру, да.

***С Эзеллохара всегда открывался объективно неплохой вид, пусть сам Малекит здесь и редко бывал, предпочитая наслаждаться красотами с высоты драконьего полёта. Бесконечные зелёные холмы и равнины Валинора, величественные троны Валар в Круге Судеб внизу, у подножия холма, белоснежные стены и шпили Валимара немного к северо-востоку от холма. Слегка напоминало родной Ултуан в дни его расцвета. До гражданской войны, природных катаклизмов и прочих прелестей богатой истории асуров и друкаев. Только вместо Великого Вихря, что был сердцем и центром эльфийских земель — два сияющих Древа.

Правда, сейчас картина была несколько подпорчена свежим шрамом. Полоса обугленной, выжженной земли, на которой не осталось даже остатков погибших деревьев, шла широкой чёрной лентой, блестевшей в золотых лучах светила — земля там явно спеклась в стекло. И пока что Валар так и не заставили её вновь прорасти травой и скрыться с глаз. То ли им сейчас было не до того, то ли они просто не могли ничего сделать со шрамом, нанесённым местным воплощениям Бога-с-Кровью-на-Руках.

Тёмный эльф в лёгкой задумчивости сощурился, вглядываясь в широкие чёрные изгибы. Этот шрам до боли напоминал другой, виденный им в прошлой жизни. Тот, что был на Ултуане — в месте, где Аэнарион Защитник впервые обнажил в бою против демонов меч Кхейна, тем самым скрепив договор между богом войны и своим родом. Здесь никаких договоров не заключали (хотя… кто его знает, что там происходило, в Чертогах Мандоса. Как-то же Мелькор всё-таки сбежал), однако ярость и сила божества чувствовались не меньше. Малекит откровенно сомневался, что этот шрам зарастёт в ближайшие годы без активной помощи тех же Йаванны и Ваны.

Мортиэ, «Чёрная Дорога», как её, судя по донесению вездесущего Лаурэ, уже успели прозвать жители Тириона, шла от разбитых вдребезги врат Чертогов Мандоса до горных стен Пелори. Окружавших королевство Валар, казалось бы, несокрушимым бастионом. Но, похоже, именно что казалось. Как и всегда бывает в подобных случаях, удар в сердце пришёл изнутри Империи, а не снаружи. Хотя на счёт «империи» Король-Чародей Валинору сильно польстил. По-хорошему, Благословенный Край даже на королевство сейчас не тянул — только на собрание вечно грызущихся между собой вотчин разных господ, каждый из которых чувствовал себя царьком на своей территории и в своей Стихии — вопреки всем попыткам Верховного Короля построить, наконец, хоть какую-то чёткую и сплочённую вертикаль власти.

Вот, к примеру, то, что происходило на Эзеллохаре непосредственно сейчас, буквально на эталонно-золотых глазах друкая, смотревших на возвышавшуюся рядом с Древами фигуру из живого огня, камня и стали, что сейчас преклонил колено, касаясь широкой ладонью зелёной вершины. Бывший повелитель Наггарота откровенно сомневался, что действия Ауле сейчас совершались по воле и с одобрения Манвэ. Однако, похоже, на этот раз Валу совершенно не волновало, что думает об этом его старший собрат.

Владыка Земной Тверди, отбросивший сейчас физическую плоть, но по-прежнему сохранявший осязаемую и осмысленную форму, пел — хрипло, мощно, раскатисто. Так звучали обвал камней и сошествие лавины высоко в горах. И в такт его песне зелёный холм отозвался, повинуясь Стихии. С тяжёлым гулом Эзеллохар начал расти, стремясь вверх и погребая под своим основанием новую территорию. Уносил два Древа ввысь вместе с собственной вершиной. Плодородную, поросшую травой почву с трёх сторон быстро заменяли отвесные скалы, сжимая между собой единственную оставшуюся тропу, что могла привести к вершине. Узкую и извилистую — вряд ли по ней теперь смогут пройти больше одного-двух за один раз. Острые каменные острия, готовые сыграть роль кола для любого сорвавшегося вниз, плотно окружили уже не холм — новую гору с широкой вершиной. Одна за другой на скалах вспыхивали охранные цепочки рун, несущие в себе силу Кузнеца.

В довершение же всего к подножию Тьелпэриона приземлился огромный, почти не уступавший в размерах Сафирону багрово-огненный рамалоки. Устроившись у исполинского ствола, дракон недвижно замер, словно засыпая. Однако полуприкрытые чешуйчатыми веками пламенные глаза чудовища пристально следили за всем, что происходило на вершине Эзеллохара — и на ведущей к ней тропке.

Как говорится, не стоит подходить даже к спящему дракону — дремать он может всего лишь в полглаза вместо полноценной спячки. Однако эта половина может решить вопрос жизни и смерти отнюдь не в пользу первой.

— А наш Властитель Западных Ветров знает о том, что ты затеял такую перестановку? — когда Ауле закончил, поднимаясь с колен и постепенно вновь обретая телесную оболочку, Малекит спрыгнул с драконьего седла, приветствуя наставника и его любимца. Амбаронд на мгновение приоткрыл было багровые глаза, принюхиваясь. Но, почуяв знакомый запах и заметив чёрного собрата, вновь потерял всякий интерес к происходящему. — Сомневаюсь, что ему понравится новый вид Эзеллохара. Не говоря уже о том, что Кольцо Судеб придётся переносить дальше.

Друкай с иронией взглянул на отвесный скальный склон, сейчас почти-почти касавшийся одного из высоких тронов. По чисто случайному совпадению — именно трона Сулимо.

Однако если отбросить шутки в сторону — то, что сейчас возводил покровитель Нолдор… впечатляло. Не столько внешним видом — хотя, откровенно говоря, новый облик Эзеллохара внушал. Но в первую очередь той силой, что Наватар вкладывал в защиту горы. Каждый камень на зелёном кургане сейчас дышал мощью своего создателя, что была готова, в случае чего, сдержать незваного гостя, не подпуская того к Древам. Причём преграда эта была рассчитана не на эльдар и даже не на одного из Майар. На кого-то гораздо, гораздо сильнее.

— Вероятнее всего — знает. Однако Властитель Западных Ветров может иметь любое мнение на эту тему. Это ничего не изменит, — зло бросил Ауле, который успел окончательно вновь принять телесный облик. Над Древами вспыхнуло ещё одно, огненное сияние, пресекая попытки подслушать разговор Айну со своим протеже. — Мне не пришлось бы менять очертания Валинора, если бы кое-кто относился к своим обязанностям Повелителя Арды с должным вниманием, вместо того, чтобы, в сущности своей, отпускать на свободу предателя, убийцу и разрушителя ради личных стремлений.

Вала-кузнец устало вздохнул, кивком ответив на приветствие ученика и сев рядом с багровым драконом.

— Манвэ Сулимо, похоже, считает, что лишь он один слышит голос Единого. И это заблуждение сейчас способно привести всех нас к катастрофе. А ещё он явно держит многих остальных Айнур за дураков. Как будто не я ковал в своё время Ангайнор и не знаю, какие силы были в него вложены! Никогда Мелькору не порвать их было изнутри.

Король-Чародей счёл за нужное не озвучивать собственное мнение о сложившейся ситуации, которое было куда более крепким в выражениях, чем то, что высказал Владыка Земной Тверди. Вместо этого он внимательно смотрел за реакцией своего нынешнего сюзерена. Лицо Ауле дышало гневом. И куда сильнее, чем в то время, когда он допрашивал своего подопечного, отчитывая за излишне смелые инициативы в отношении подготовки похода в Эндорэ. Настолько, что, похоже, решил поставить своего царственного брата перед фактом в вопросе защиты Древ.

Оно и понятно — учитывая, что, судя по всему, Манвэ превзошёл все даже самые смелые ожидания. Не оправдав мятежного собрата на суде с приговором, скажем, «тебе дается испытательный срок. Свободен ты… в пределах Валинора». Нет, вместо этого Сулимо, похоже, попросту устроил Тёмному побег, буквально выпустив его на вольные хлеба!

Воистину, Малекит поаплодировал бы подобному безумству храбрых, если бы вся эта ситуация не била уже по его планам. И если, разумеется, подозрения действительно были верны. А они были верны с вероятностью в девять десятых, даже не учитывая слова Владыки Земной Тверди об оковах, что сдерживали Мелькора. Просто потому, что больше подобное действо никому не было выгодно. Замкнуть Аман на себе ещё больше, пресечь любые попытки Исхода смутьянов. А дальше уже можно и затянуть узлы собственной власти потуже под благовидными предлогами — особенно если тех, кто всё же отправится на Восток, будет ждать кровавая и печальная участь. Дальше при таком раскладе уже даже полное слияние эльфов под крылом Сулимо было бы лишь вопросом времени. Никаких путешествий, никаких крыльев. Во имя безопасности и всеобщей стабильности. А то, не ровен час, случится что-то нехорошее. Вон, как в Альквалондэ, где Мелькор отправил в Чертоги Ожидания, без малого, почти тысячу последователей Ульмо.

— И что говорят сейчас в Круге Судеб, наставник? Прости мне мою дерзость, но сомневаюсь я, что Хозяин Небес публично признал свою вину, после чего надел на себя остатки Ангайнора и заперся в камере, где раньше Мелькора держали.

Учитывая все вышеперечисленные факты, друкай не удивился бы уже полноценному расколу среди Валар. Не до горячей фазы конфликта, конечно — все прекрасно понимали, чем подобный конфликт на территории Амана мог закончиться. Но вот в откровенное непризнание власти и бойкотирование решений друг друга — вполне.

Вала отчётливо фыркнул, слегка покосившись на ученика.

— Шутки у тебя, Феанаро… Хотя сейчас, не по форме, но по сути, я скорее с тобой согласен. Было бы неплохо. Но нет. Манвэ выражал глубочайшее изумление и озабоченность благом Валинора ровно так же, как и остальные. И даже одним из первых примчался на сигнал тревоги, поданный Намо. С таким решительным видом, что сразу стало понятно: любую попытку обвинения в свой адрес он будет не просто яро отрицать, но воспринимать как личное оскорбление. И смотреть либо как на безумие, либо как на подстрекательство к открытому мятежу, подобно тому, каким был мятеж Мелькора.

— Понятно. Твоё слово против слова хозяина Таникветиля — при том, что все знают, насколько серьёзна сейчас пропасть между вами, и что естественным твоим желанием будет обвинить именно Манвэ. А единственный, кто знает правду, будет молчать, словно рыба, говоря односложно, подобно тому, как он действовал во время Статута Финвэ и Мириэль. Или помогая тайком, как было, когда ты, Наставник, пришёл к нему за советом. Борьба между Валар набирает обороты, а Смерть всё ещё держит нейтралитет?

— Можно сказать и так, — Наватар мрачно метнул небольшой камешек, оставшийся после творения, с обрыва. — Хотя я не назвал бы «нейтралитетом» явную помощь в освобождении Мелькора. Или хотя бы настолько откровенное закрывание на подобное глаз. Впрочем, обвинить Феантури было бы ещё глупее, чем выдвигать обвинения против Повелителя Арды, ученик. Думаю, ты понимаешь, почему.

Малекит вновь помолчал, полуприкрыв золотые глаза и лениво любуясь видом с пологой вершины обновленного Эзеллохара. Всё-таки благодаря новой высоте вид из просто хорошего стал превосходным.

На его собственный взгляд, «нейтралитет» хозяина Чертогов Мандоса вполне себе вписывался в то, что он делал раньше — даже учитывая явную замешанность в побеге Тёмного. Из всех пока что встреченных друкаем Айнур именно хозяин Чертогов Ожидания был наиболее склонен к тонкой интриге. Намо умело вёл собственную игру, откровенно пользуясь своим нейтралитетом и предвиденьем вариантов будущего — просто потому, что никому было не выгодно ссориться с предсказателем — слишком был велик риск того, что столь весомый козырь мог перейти в полное распоряжение противника. Надавить же на Судью силой… было, скажем так, проблематично — как и на любого другого из Валар. Что и позволяло ему оказывать определённые услуги то одной, то другой из враждующих сторон. В зависимости от того, что сейчас отвечало его собственным планам.

Паук, чья паутина предсказаний одинаково полезна любому, кто бы ни начал участвовать в божественной борьбе за власть и влияние. Почему-то Король-Чародей не сомневался — не будь Кхейн этого мира изгнанником и врагом всего Валинора разом — и он бы бегал за советом в Чертоги Ожидания.

Взамен же на подобный статус нейтральной стороны в конфликте, подобный тому, что имели жители Атель Лорена в вечной битве асуров и друкаев, неизбежным правилом становилось сохранение тайн тех, кто к нему приходит. Начни Намо в открытую разбалтывать дела своих клиентов, и Смерть разом лишился бы столь полезных рычагов влияния на мир. Так что… молчание Феантури было вполне объяснимо.

Единственное, чего былой повелитель Наггарота пока не мог просчитать, так это подлинных целей видевшего судьбы Валы. Особенно учитывая тот факт, что чем дальше, тем больше становилось видно — особенно после визита в Мандос Ауле! Захоти хозяин Чертогов раскрыть его тайну, тем самым, весьма вероятно, обрекая на крах всех планов — он бы с лёгкостью мог это сделать.

Однако ничего подобного так и не произошло. На весьма интересные мысли наводит.

— Если леденящего кровь признания так и не последовало, то что всё же было на собрании? После того, как Оромэ и Тулкас вернулись ни с чем? — нолдо наконец задал вопрос, волновавший его с того самого момента, когда он получил просьбу наставника явиться к Эзеллохару. При всём нежелании Валар вступать в открытый конфликт, что рисковал разрушить их дом и погубить творения, Отец Драконов откровенно сомневался в том, что запал конфликта пройдёт столь легко на этот раз. Слишком уж тонкая тема была задета, особенно учитывая пророчество о смерти Древ.

— В основном — обсуждали безопасность Валинора, — Наватар в раздражении повёл могучими плечами. — Этот лицемер делал вид, что всё под контролем. И разумеется, попытался предложить разоружение верных «сыну Мелькора». На всякий случай, дабы в случае возвращения Падшего ты не сманивал народ на его сторону.

— Кхм, — Малекит не удержался — фыркнул, точно лесной кот. Очень уж этот слух его забавлял. Чьим только сыном его не пытались в своё время признать, не в силах поверить, что у величайшего эльфийского героя мог родиться Король-Чародей Наггарота. Даже Н’Кари, самый неудачливый из демонов Слаанеш, помнится, пытался распинаться на эту тему.

На самом же деле — сын был весьма достойным наследником своего великого отца. Просто мало кто из следующих поколений знал первого Короля Феникса так, как знала его семья. Рисуя себе образ благородного рыцаря в сияющих доспехах, но предпочитая не вспоминать, что правил Аэнарион огнём и мечом, частенько во время аудиенций держа обнажённый Вдоводел, чью мощь королю удалось обуздать, на своих коленях.

— Меня наконец назвали им официально? Интересно, как на это отреагирует Финвэ…

— Не знаю. Но я посоветовал Манвэ вначале уточнить, является ли Мелькор твоим отцом — у самого Тёмного, прежде чем предлагать кого-то разоружать, — вернул фырканье Вала. — Со своей стороны, Намо во время побега Мелькора заметил на его запястьях кандалы от сковывавших его цепей. Это радует. По крайней мере, Сулимо не вернул ему силу полностью. Ангайнор на запястьях всё ещё сдерживает мощь нашего павшего собрата. И пока Мелькор не найдёт способа избавиться от кандалов — вряд ли он нападёт.

— А учитывая, что ему и в Чертогах, вероятнее всего, помогли порвать цепи — возможно, что способа он и не найдёт? — Малекит вопросительно поднял чёрную бровь, слегка щурясь.

Пожалуй, это было первой однозначно хорошей новостью среди того потока неприятных, раздражающих и двойственных, что вились вокруг князя нескончаемым роем последние несколько дней. Помимо само собой разумеющихся, вроде успехов сына.

— Я понимаю твоё желание верить в лучшее, ученик, — по-доброму усмехнулся Вала. — Но мы говорим о том, кто когда-то был искуснейшим из нас. В том числе и в кузнечном деле. Никогда об этом не забывай — и никогда не недооценивай. Пусть он, распыляя часть собственной силы по Арде в дни её сотворения, ровно как и наделяя сторонников частью собственного могущества, и несколько утратил былую мощь, и кандалы сейчас его сдерживают — всегда помни, что имеешь дело с тем, кто когда-то мог заткнуть Манвэ одним лишь взглядом. Когда я создавал Ангайнор — вместе с Манвэ и Намо, — ничто в Арде не в силах было его разрушить. Но время не стоит на месте. Вполне возможно, что тёмный и найдёт способ.

Золотые глаза слегка сверкнули, когда речь Айну зашла о «ничто в Арде не в силах его разрушить».

Даже не учитывая искусность местного Кхейна, о которой говорил Ауле, проблема состояла в том, что рано или поздно — но сюда явятся существа, обладавшие силами извне Арды. У которых, зная их, вполне могли бы найтись способы сокрушить оковы. Взамен на плату, которая вначале вполне могла бы показаться скромной. Зато потом придётся расплачиваться с гигантскими процентами, причём не только самому Мелькору, но и Арде.

С другой стороны, ограничения силы Тёмного Валы в любом случае означали отсрочку в возможном нападении на Тол Мориост, Тирион и Альквалондэ.

— Это то, что касалось обсуждений безопасности, — меж тем продолжил Владыка Земной Тверди. — Если же говорить в целом, то, боюсь, это собрание Круга Судеб было последним. И вновь вместе мы соберёмся уже не скоро.

Взгляд Отца Драконов вновь поднялся на наставника, явно ожидая продолжения.

— Несмотря на то, что ни я, ни Йаванна, ни Ульмо не произносили обвинений в адрес Манвэ — наше отношение, полагаю, поняли многие. И мы больше не собираемся ему подчиняться. Даже формально, как это было раньше, — Ауле жёстко сжал челюсть. — Его действия и так уже привели к освобождению Мелькора. Не говоря о том, из-за чего вся эта история началась. Хватит с нас и одного претендовавшего на абсолютную власть среди Айнур. Досыта наелись. Теперь мы будем действовать самостоятельно. Если Сулимо хочет договориться — пусть договаривается со своими братьями, а не слугами. Мы не развяжем войну, но хватит с нас безумных решений.

Король-Чародей слегка прикусил себе язык, чтобы не расхохотаться. Это же надо!

Именно такими и им подобными речами в своё время о том, что не желают давать правителю абсолютную власть, и прочими благовидными предлогами, вроде пассажей дорогой сводной сестрёнки Иврейн, ему самому, в своё время, не дали стать прямым наследником своего отца на трон Короля Феникса. На деле же — только после смерти Аэнариона почувствовавшие свободу князьки просто не желали терять собственную власть, вновь уступая её сильному королю. И уж тем более — не желали укрепления прямой династии потомков первого из Королей Фениксов. Именно по этой же причине, в итоге, трон потеряли и наследники Каледора — воспользовавшись неудачами Войны Бороды, вольница пресекла ещё одну попытку создания полноценной династии королей из одной семьи.

Сколь же удивительно и иронично было сейчас оказаться на месте тех, кого ненавидел и считал предателями в прошлой жизни! Это забавляло ещё на моменте, когда он откалывался от Финвэ. А теперь этой славной традиции и четверть Валар следовали, тем самым завершая раскол Валинора на два лагеря. И по обе стороны баррикад стояли как Рождённые, так и Воплощённые.

С одной лишь ключевой разницей. В отличие от ултуанской шушеры, зачастую не видевшей дальше своего мэнора, огорода или, в лучшем случае, княжества — у Малекита в планах было объединение мира — уже под собственным началом. Ну и, как подозревал друкай, Айнур в этом плане действительно отчасти двигали благие намерения, помимо стандартной жажды власти.

— Но что остальные? — справившись с внутренним смехом от абсурдности ситуации, Король-Чародей перешёл к оценке сил и возможностей.

— Ожидаемо, — Ауле в задумчивости скрестил могучие руки на груди. — Тулкас никогда не поверит в то, что Хозяин Небес лично выпустил Мелькора, дав тому сбежать. Здесь, к сожалению, Манвэ поступил правильно — в куда худшей ситуации он оказался бы, освободив Разрушителя на суде. Этого Доблестный бы не потерпел. Нэсса последует за мужем. Ирмо, вероятнее всего, не поверил ни слову о том, что Падший сумел освободиться сам. Но он, как и Эсте, не пойдут против Верховного Короля даже в мирном противостоянии. За эти пять лет это стало понятно окончательно.

— А Смерть, Судьба и Плачущая по-прежнему не займут ни одну из сторон, так ведь?

— Да. Но с другой стороны, твоё приглашение в гости принял Охотник, раньше, до побега Тёмного, старавшийся держаться в стороне. Это добрый знак. Быть может, после разговора с тобой чаша его весов склонится в нашу сторону, ученик, — довольно кивнул Наватар. — Что касается Вечно Юной, то она, хоть и не приняла нашу сторону открыто, не пойдёт против старшей сестры.

— Я могу говорить в том числе от твоего имени? — вопросительно поднял бровь Отец Драконов.

От этого вопроса зависело многое. Пусть Оромэ и не обладал высокомерием Короля Небес, не рассматривавшего как противников никого, кто не принадлежал к Айнур. Но всё-таки одно дело, если приглашение в гости шло от просто нолдо, пусть и главного любимца Ауле. И совсем другое — от его полномочного представителя.

Благо Малекиту было, что предложить Королю Лесов. И кого.

— Разумеется, — Наватар дружелюбно кивнул. После чего рыжие брови вновь сошлись на переносице. На высоком лбу кузнеца залегли морщины. — Однако это не единственное, зачем я позвал тебя, ученик.

Огненный взгляд повернулся к Древам.

— Мелькор на свободе. Ты знаешь, что это значит. Намо заявил, что их гибель всё более вероятна. Однако мы должны постараться предотвратить это. Я и Йаванна укрепим это место и поставим неусыпную стражу. Однако я хочу, чтобы и ты применил всё своё колдовское искусство для создания защиты Древ. Сделай всё, чтобы они не погасли. Это первое.

— А второе — сосуд, способный сохранить в себе их неосквернённое сияние, — закончил друкай, слегка щуря золотые глаза от яркого света Лаурэлин. Один из тех проектов, что были отложены в долгий ящик благодаря повседневным заботам о собственном княжестве. — Мы с тобой экспериментировали над светильниками Ваниар. Свет звёзд заключить в оболочку самоцвета сумели. Но, наставник, если ты помнишь — дальше дело не продвинулось. Любой кристалл, рукотворный или нет, рассыпется в прах от такого жара!

— Значит нам нужно продолжать, Феанаро. Возможно, зайти с другой стороны. Так, как ты умеешь. Если Намо прав — именно благодаря твоей помощи это может получиться.

***
Пальцы воина щедро зачерпнули золу с обугленной земли, растерев её в ладони, после чего поднеся к чувствительному носу. Черноволосый полунолдо досадливо, едва ли не болезненно сморщился, покачав головой и встав на ноги. После чего с тоской окинул взглядом то место, где раньше был зелёный луг, раскинувшийся перед Тирионом на Туне. Теперь же к горизонту, почти через весь Аман, тянулась эта треклятая полоса пепла и праха. Чёрная, как правило жирная, почти всегда плодородная почва Валинора сейчас предстала перед своим жителем совсем в ином виде. Мёртвая земля. Абсолютно мёртвая. Даже на запах — абсолютно лишена жизни, словно её бросили в исполинский горн и продержали там несколько часов, методично доводя до состояния оплавленного шлака, не годящегося даже на то, чтобы добывать из него металлы. Не говоря уже ничего про попытку что-то вырастить здесь.

Эктелион не был искусным учеником Йаванны Кементари или её младшей сестры, однако даже он понимал, что этот шрам на теле Валинора надолго. Созданное Валой, пусть и падшим, отнюдь не так просто разрушить. Или, в данном случае, вернуть в прежнее состояние. Во всяком случае, легенды о том, что творилось в Эндорэ, к примеру, о падении Светильников, разрушении Алмарена или последней Войне Сил, когда пало Утумно, говорили именно об этом. Да и, насколько было известно эльда от его знакомых из последователей Королевы Земли, пока что все усилия, предпринятые в последние два дня и направленные на исцеление этой раны были тщетны. Только и оставалось, что надеяться на Валар и их мощь.

Ещё бы они не были разделены сами в себе, уподобившись своим же последователям…

Сын Мастера Фонтанов резко тряхнул головой, обрывая собственные мысли, бывшие абсолютно крамольными для того, кто всю свою жизнь воспитывался в почтении к Айнур и упованию на них. Винить их в чëм-то, подаривших своим последователям Аман и научивших их всему, было кощунством. Пусть даже сейчас между ними были разногласия, и сам Эктелион находился на одной из сторон конфликта. Опять воспитание острого на язык Лаурэфиндэ играло, похоже. Подобные размышления были бы скорее лагерю Верных присущи.

Однако взгляд серых глаз, словно магнитом, всё равно возвращался к чёрной полосе, что обугленной засечной чертой словно делила Аман надвое. Подобно тому, как сам Благословенный край сейчас был разделён сам в себе. И как тут же показала практика, у него начались проблемы с тем, чтобы устоять.

Разделённая жутким шрамом надвое, земля сейчас была идеальной метафорой того, что творилось в делах государственных Валинора. Почти такой же великолепной, как стройная ножка нолдиэ — олицетворением политики и её устройства в целом.

Два дня, прошедшие с момента побега Тёмного Валы из узилища, были подобны пеклу Утумно. Тирион, Альквалондэ и Валимар бурлили и клокотали, пытаясь принять новую реальность. В первую очередь — наглядно показавшую, что Благословенный край перестал быть безопасным. Сотни эльдар погибли на его земле, отправившись в Чертоги Ожидания через страшную и мучительную смерть в огне!

Что уже само по себе для многих сородичей Эктелиона оказалось совершенно выходящим за рамки привычной для них реальности, как будто в последнее время им было недостаточно потрясений. Молодёжь отреагировала по-разному. Некоторые паниковали. Другие, кто был позапальчивее да погорластее, уже начинали сыпать поспешными решениями самого разного толка. Более старшее поколение пока что, по большей части, хранило мрачное молчание, почти не комментируя произошедшее, но стараясь успокоить и не давать наделать глупостей остальным. Однако по их нахмуренным лицам, плотно сжатым губам, иногда по застывшим воспоминаниям в глазах можно было понять, что многие из ветеранов Великого Похода сейчас полны тревожных дум и воспоминаний о старом недобром былом. Правители Эльдар же пока что хранили молчание, больше занятые тем, чтобы решить первоочерëдные вопросы, связанные с новой, изменившейся ситуацией и помощью тем, кто пострадал во время той жуткой ночи. Как посланец Финвэ, сам Эктелион, к примеру, все последние дни постоянно находился в Альквалондэ, улаживая вопросы помощи из Тириона, и обратно сумел вернуться лишь недавно.

Отдавая им должное, поступали Ингвэ, Ольвэ и два правителя Тириона абсолютно правильно. Хотя бы в этом они были на удивление единодушны. Даже те, меж кем сейчас была вражда. Сначала твой народ, а потом уже глобальные вопросы и политические дрязги. Однако было ясно, что рано или поздно, но высказаться им придётся. Именно этого, в том числе, от них ждали.

А пока ждали — все три народа Эльдар продолжали бурлить, пытаясь осмыслить произошедшее и расставить новое бытие по полочкам. И разумеется, произошедшее не могло не спровоцировать очередной виток конфликта между двумя противоборствующими силами в родном городе полунолдо — что называется, искра на трут попала.

А какая реакция ещё могла быть, когда за лидером одной из фракций расколотого напополам города числилось прозвище «Мелькорово Отродье», а некоторые представители второй в правдивость этого прозвища искренне верили и не гнушались судачить об этом в открытую? Вот и сейчас уже новые слухи поползли. Начиная с откровенно невозможных и глупых, мол, «Феанаро помог своему отцу бежать из Мандоса!», от которых самому полунолдо хотелось просто закрыть глаза рукой. Сам Эктелион не удивился бы, если первоисточником этой версии событий был сам же Куруфинвэ, желавший свести всё к абсурду, в своем излюбленном стиле: «Угу, и башню разрушил тоже я». Наглядно демонстрируя глупость и недалëкость своих противников, так сказать.

Была, разумеется, и более адекватная версия деятельности «сына Падшего», начало которой (это полунолдо знал точно!) было положено весьма конкретным золотоволосым эльда, что числился у сына Форменлинда в учениках. Якобы, действия Феанаро направлены на то, чтобы подготовить армию ко времени освобождения своего отца и господина — чтобы, когда тот, наконец, вырвется из заточения, у Падшего Валы была бы армия из фанатично преданных ему и его наместнику в Арде Нолдор. Только случилось это раньше запланированного срока, поэтому Куруфинвэ не успел завершить начатое. Да и Нолдор Короля его чёрным планам активно препятствовали.

Да и вообще, посмотрите на него, на нём клейма ставить негде! Посмотрите на город, который он на острове строит, это же просто цитадель будущего Тёмного Владыки! А как его личная гвардия зовётся? Не Мор Тирит ли? Ну и для кого, спрашивается, всё это, если не для бывшего хозяина Утумно? Не пора ли уже с этим что-то делать?

Эту версию событий в её разных интерпретациях, которая изменялась от каждого нолдо к другому, было легко узнать по одному неизменному посылу — благочестивым эльдар, которые остались верными Аману, пора самим вооружаться и создавать собственное ополчение, дабы, в случае чего, быть готовыми отбиться от чёрного воинства. Да и часовых теперь надо бы расставить. И вообще, пособраннее быть, пособраннее! И произошедшее в Альквалондэ прямое тому доказательство и подтверждение.

Версия событий в столь же степени прагматичная и призванная сработать на определённый результат, сколько и искренняя — в своём отношении к главному виновнику беспорядков в Валиноре в последние лет десять. В этом удивительном сочетании был весь Инголдо. Сын Мастера Фонтанов догадывался — будь воля Арафинвэ, он и по-настоящему героические действия Аэнариона во время пожара в Гавани постарался бы интересным образом интерпретировать в пользу своей версии. К примеру, это способ втереться в доверие и снискать себе славу среди народа мореходов. Однако насколько его наставник успел изучить характер своего подопечного за это время, принц всегда довольно чётко чуял, когда стоило остановиться в своих интересных рассуждениях. Тэлэри, лишившиеся на пожаре своих родных и близких, не оценили бы подобное в адрес того, кто рисковал жизнью, вытаскивая детей из огня.

Да и сам Эктелион, при всей своей неприязни к главе Первого Дома, не оценил бы подобного в адрес друга, пусть и бывшего. Мечник не сомневался — поступок Майтимо был совершенно искренним, без какого-либо злого умысла. Несмотря на то, чьим сыном тот являлся, Аэнарион не бросил бы на произвол судьбы сгоравших заживо в бушующем пожаре.

Что касалось Феанаро…

Мастер клинка устроился на небольшом холме, что был преддверием Туны, подтянув колени к подбородку и продолжив мрачно смотреть на полосу выжженной земли.

Нет, мнения Инголдо и его деда в том, что Куруфинвэ Феанаро действительно является сыном Мириэль Териндэ от Тёмного Валы, и служит своему падшему отцу, полунолдо не разделял. Всё же эти пять лет он учился вместе с сыновьями старшего принца Нолдор. Периодически — учился у него самого. А иногда и вовсе ел с ним и его детьми за одним столом. И пусть не мог проникнуть во всю глубину мыслей этого эльда, всё же мог понять хотя бы некоторые из черт его характера — и некоторые из его излюбленных методов.

Нет, будь версия Арафинвэ действительно правдива, и служи Феанаро Мелькору — он изначально сидел бы тише воды, ниже травы, став примерным внуком для Ингвэ, любящим приёмным сыном для Индис и лучшим старшим братом для обоих её детей. Вербуя сторонников потихоньку и тайно, а то и вовсе — под эгидой служения Манвэ так, как Отец Драконов делал это под эгидой Аулендуров.

А вскрылось бы всё, когда Мелькор уже бежал бы — или даже когда набрался сил для новой войны. Страшно бы вскрылось! Уж коварства на подобное у первого из Аулендуров хватило бы с избытком. Он мог бы провернуть подобное. И такой вариант развития событий был бы куда страшнее для Валинора, чем тот раскол, который творился сейчас.

Нет, Куруфинвэ Феанаро создавал королевство и армию, основу будущей империи, что, скорее всего, в его мечтах простиралась от горизонта до горизонта, для себя. Под свою собственную руку и вкусы так, как кузнец создавал меч точно под руку будущего владельца. И преданны его Верные, в конечном итоге, будут не Ауле, или кому-то ещё, а ему. При всей созданной принцем репутации любимца Владыки Земной Тверди, неплохо узнавший общество Отступников изнутри буквально из первых рук, усвоил это очень хорошо.

Если родственная связь и была, подарив князю Первого Дома часть силы своего предка — в конце концов, ни Эктелион, ни кто-либо ещё в спальне Тириндэ не присутствовали и знать точно не могли — то вот службой там и не пахло. По крайней мере, на данный момент. В будущем — кто его знает, всякое может быть, особенно учитывая жажду власти Феанаро. Но даже если и да, вряд ли это будет искренняя служба.

Впрочем, пытаться переубедить Верховного Короля Эльдар в этом Эктелион, понятное дело, не пытался. Что касалось Арафинвэ, то тот аргументы наставника отчасти принял, но только в отношении службы. Мелькоровым отродьем своего «брата» от этого считать не перестал. Впрочем, принятие правоты мечника не мешало принцу пускать слухи. Холодный расчёт в методах и искреннее отношение при этом, как всегда.

На губах воина мелькнула невесёлая усмешка.

С Аро в этом плане было проще. В случившемся в ночь побега Падшего он видел трагедию и угрозу, разрушение привычного миропорядка. Ещё один повод для неприязни к тем, кого ненавидел, ужас от осознания гибели Эльдар в пределах Благословенного Края. В некотором роде — страх за будущую невесту. Как только всё случилось, Инголдо в тот же день поговорил с ней, и Ольвэ, договорившись, чтобы Эарвэн некоторое время погостила в Тирионе. Но в то же время он не отнёсся к произошедшему лично. Для Аро это жуткое событие было именно что произошедшим событием.

Другое было с мастером клинка. С тем, кто поклялся себе, что будет защищать простых жителей Амана… и, отчасти, случившееся принимал на собственный счёт. Не полностью, конечно — сын Форменлинда прекрасно понимал, что принимать на себя то, на что невозможно было повлиять, глупо. Но отчасти.

Не справился. Не смог помочь. При всём искусстве владения мечом и его коротких заклинательных песнях, обращённых к Владычице звёзд, у одного из двух лучших учеников Лаурэфиндэ не было сил тягаться с куда более могущественными существами, какими были Айнур. Увы, он не Эру, не могучий Вала, что мог бы встать несокрушимым щитом на пути морока Мелькора, собой прикрыв жителей Гавани от его огня. Всё, на что хватало сил — это разгребать последствия.

Это злило — на самого себя. Эктелион должен был стать лучше, чем он был. Сильнее и могущественнее. Но как? Даже Куруфинвэ, при всей своей амбициозности, искусстве и коварстве, всё ещё оставался Рождённым. А у Рождённых есть предел.

Взгляд серых глаз поднялся вверх. Туда, где в час, когда свет Древ не был ярок, когда Тьелпэрион только-только начинал цвести, а Лаурэлин уже угасла, на небосводе сияли звëзды, творения Элентари, а не Кементари. И ярчайшие из них — Валакирка, Корона Севера, по которой всегда, дождавшись часа сумерек, можно было определить направление и отыскать дорогу домой.

— Госпожа моя, Владычица Звёзд! — мечник поднялся на ноги, обращаясь к небесам. Руки невольно потянулись к светилам в мольбе, что была искренней. — Прошу тебя, наставь меня, как наставила в день моего выбора. Что мне делать? Молю, помоги! Дай совет…

Чьё-то присутствие за спиной окутало ласковым покрывалом, тёплым, защищающим — но с бодрящими нотками ночной прохлады, сохранявшими ясность разума. Присутствие не несло угрозы. Напротив — словно обещало поддержку. Слегка будоражило от той силы, что несло, но сдерживало её, не пытаясь подавить эльда. Напротив, словно слегка возносило — как возносит вдохновение во время работы.

Эктелион резко обернулся, лишь мгновением спустя осознав, кого он видит перед собой. Сердце пропустило несколько ударов, глаза в изумлении расширились. Душу охватил трепет — и восторг одновременно, на грани с экстазом и даже лёгким помутнением рассудка, но не переходя её.

А что ещё он должен чувствовать, когда на его мольбу откликнулась та, кто властвовала в душе нолдо так, как не дано было ни одному другому Вале?

— Госпожа…

Мастер меча во мгновение ока преклонил колено — подобно тому, как кланялись Верные перед своим князем. Но как можно сравнивать почтение к лидеру среди Рождённых с той, кто своей волей зажигала на небе Серп Валар?

Тонкие пальцы легли на плечи Эктелиона. Мягко, но непреклонно заставляя того подняться.

— Встань, — ласковый голос валиэ окутал со всех сторон, окончательно поднимая его на ноги — и столкнув взгляд сына Мастера Фонтанов с наполненными звёздным светом глазами Тинталлэ. Забавно. Для своего нынешнего облика она избрала рост обычной нолдиэ, не возвышаясь, но наоборот, смотря на него чуть снизу-вверх.

— Владычица, я… — узкая ладонь, по которой сами собой плыли украшения из мягко сияющих звёзд, легла на губы полунолдо.

— Ты звал меня. Не только словами — сердцем, душой, всем своим естеством, фэа и хроа одновременно. Звал, подобно тому, как зовёшь в те моменты, когда творишь заклинательные песни с моим именем на устах. И я пришла, конечно. Поверь, мне не нужны слова, чтобы понять то, что творится в твоей душе — твой зов был громким и искренним. Не говоря уже о том, что ты никогда не пытался скрыть от меня что-то. Ни среди твоих намерений, ни среди твоей преданности мне.

Сияющие глаза без радужки и зрачков отвернулись от лица чуть смутившегося мечника, пробежавшись по выжженной полосе, что шла до горизонта, теряясь в лесах, что окружали Сады Лориэна.

— Случившееся ударило со всей силой вырвавшегося на свободу Разрушителя. Не только по творению наших рук или по вам, Рождённым. Тем, кого мы поклялись защищать от ужасов Эндорэ, — в льющемся, подобно водному потоку, голосе Элентари мелькнула печаль. — Но и по нашему единству, к сожалению. Старые обиды заживают трудно и становятся почвой для новых. В тот час, когда Айнур нужно было бы сплотиться, встав плечом к плечу — так, как было во дни падения Утумно, мы ссоримся и отказываемся работать сообща. Зачастую обвиняя друг друга в совершенно странных вещах, на которые никто из нас не пошёл бы никогда. Впрочем, я знаю, подобное присуще не только нам, верно?

В последних словах послышалась легчайшая насмешка. Явно намекая на пущенные Арафинвэ слухи. Эктелион глубоко вздохнул, точно нашкодивший ребёнок под строгим взглядом взрослого. Однако отступаться перед своей Валиэ было по меньшей мере глупо.

— Боюсь, в нашем случае всё куда хуже, госпожа, — наконец произнёс он искренне. — Нолдор расколоты надвое. Мы так и не смогли прийти к единству с нашими сородичами из других народов. И, боюсь, чем дальше, тем больше этот разрыв будет усиливаться. Тэлэри пострадали. Жители Валимара пока остались при своих, но, вероятнее всего, случившееся и их затронет. Не говоря уже об Энд… — полунолдо слегка осёкся.

— Продолжай. Не говоря об Эндорэ? — сиявшие звёздами глаза вновь повернулись, словно пронизывая взглядом насквозь и читая душу, как открытую книгу.

— Да… — начал было мечник неуверенно. Понимая, что Элентари могла не одобрить это признание. Но с другой стороны… отпираться от неё? Отбросив прежнее сомнение, он продолжил уже уверено. — Да, госпожа. В одном Феанаро оказался прав. Туда нужно идти, пусть многие этого и страшатся. Нельзя отдавать на поживу Падшему целую Арду, ютясь в уютном доме и делая вид, что ничего не происходит!

— Тогда почему ты ушёл от него? Не проще ли было попытаться изменить Верных изнутри, если ты разделяешь их цели, но не разделяешь методы — вроде неприязни к Ваниар? — взгляд звёздных глаз смотрел не строго. Скорее с интересом. Но для бывшего ученика Лаурэфиндэ это были словно два клинка, пробившие грудь во время допроса. — В конце концов, вы с Арафинвэ и сами разве не собираетесь перенять часть его методов и сделать общество Нолдор более сплочённым?

Удар в слабое место. В компромисс, на который, как Эктелион хорошо понимал, пойти придётся, если он и его ученик хотят добиться успеха, помешать Куруфинвэ действительно прибрать к рукам все Средиземье.

Но… пожалуй, у мечника был ответ.

— Потому что то, что пытается построить князь Первого Дома, не будет сильно лучше хозяйства Падшего над Ардой. Феанаро желает власти для себя. И королевство строит, в котором он будет единственным владыкой, где он сам будет решать, кому жить, а кому умереть. Там не будет место никому инакомыслящему. Не говоря уже о верных своим Айнур. Я не удивлюсь, если однажды ему начнут поклоняться, подобно Валар… если слухи о его происхождении всë-таки правдивы. Это не мой путь. Я готов служить. Служить и защищать. Быть щитом и мечом моего народа, Валинора — и твоим, если ты примешь мою службу и ученичество. Я желаю этого всем сердцем. Но я не могу и не буду преклонять колено перед тем, кто главной чертой своих слуг считает верность, а не совесть. Кто готов целый народ заклеймить — просто по принадлежности к нему или тому, что он разделяет их убеждения. Кто станет хозяином для тысяч и тысяч рабов, которые окажутся в его руках — подобно тому, как Падший властвовал над своими слугами в Утумно!

Айни помолчала, словно размышляя над словами сына Форменлинда. Сам же полунолдо смущённо умолк, поразившись собственной смелости. Он никогда не был трусом, однако… В других обстоятельствах вряд ли бы произнёс нечто подобное, резкое и запальчивое, перед Валар. Однако сейчас, наедине со звёздами и их создательницей, сделать это было куда легче, чем оказалось.

— Я могу тебе помочь, — наконец произнесла Варда. — Я могу дать тебе силу, что поможет тебе в грядущих битвах. Ты станешь больше, чем нолдо, ваниа или тэлэри. Равным по могуществу Майар и даже в чëм-то превосходя их. Я научу тебя владеть этой силой подобно тому, как ты сам научился коротким заклинательным песням. Ты станешь моим избранным защитником и вестником, который сможет помочь объединить Эльдар в один народ и излечить раны Арды. Полагаю, когда твои сородичи увидят, чего они могли бы достичь, многие призадумаются. Более того, ты сможешь отобрать тех, кто со временем станет тебе подобен.

Звёздные глаза на мгновение сузились, посуровев.

— Но ты должен поклясться, Эктелион. Поклясться тем, что считаешь нерушимым. В том, что, чтобы ни произошло дальше, ты не забудешь тех слов, что были сказаны сейчас. Ты никогда не поставишь верность выше совести и желания защитить. И речь не только об Арафинвэ, к которому, я знаю, ты потихоньку привязываешься. Речь идёт и о Валар. В том числе тех, кого ты почитаешь. Даже о Манвэ. Даже обо мне, Эктелион! Борьба с Феанаро, безусловно, нужна. И методы в ней могут быть разные. Но она не должна превращаться в твою единственную цель. Не должна затмевать то, ради чего ты позвал меня. Твой клинок будет вершить суд над виновными, но никогда не должен пролить кровь лишь потому, что тот или иной Рождённый просто принадлежит к кому бы то ни было, будь то Верный, один из Вторых или Наугримов. Они не создания Мелькора, чтобы разить их без разбору. Ты понимаешь меня?

Мечник слегка облизал пересохшие губы. Слова Элентари проникали в душу, оставаясь в ней навсегда и смешиваясь, срастаясь с его собственными убеждениями, которые лишь на незначительные детали отличались.

— Я клянусь, моя владычица! Светом твоих звёзд и Двух Древ. И тебя призываю в свидетели!

— Да будет так, — Варда искренне улыбнулась, подходя ближе. — Прими же моё благословение.

Повинуясь тонким пальцам, Эктелион наклонил голову, с лёгким замиранием сердца почувствовав мягкие, тёплые губы на своём лбу.

Свет звёзд окутал мечника, немного приподнимая его над землей. Подобных ощущений раньше сын Форменлинда не чувствовал никогда. Боли не было. Однако он словно чувствовал себя статуей, по которой идут чуткие и искусные пальцы скульптора-нолдо, по своей воле изменяя своё творение. Дополняя и улучшая, доводя до совершенства согласно одному ему ведомому замыслу. При этом, как и мастера, способные вложить колдовскую силу в своё творение, наделяя прежде невиданными свойствами, этот мастер вкладывал в него часть себя. Наполнение сиявшим светом ночных светил чародейством Королевы Звёзд будоражило до мурашек — от затылка до ступней. Слаще любого вина, изысканнее творений лучших поваров, желаннее брачной ночи. Всё это воздействовало лишь на тело. Сейчас же насыщали душу.

И уже вслед за фэа следовало изменение хроа. Бывший ученик Лаурэфиндэ становился выше, догоняя и даже немного перегоняя по росту Майтимо и шире в плечах. Руки наливались новой, невиданной раньше силой. Глаза, раньше серые, мягко светившиеся отражённым светом Древ, сейчас засияли серебром звёзд.

А за спиной распахнулись два огромных крыла. Чёрных, с сиявшими и блуждающими по ним звёздами подобно тем, что служили украшениями, а иногда и одеждой, самой Варде.

— Вот так. Встань, Эктелион. Первый из Вознëсшихся, — голос Элентари всё ещё звучал в голове, когда мастер меча, тяжело дыша, опустился на ноги.

***
— Урррр! — зверь, которому наглый маленький двуногий уже, похоже, за сегодняшний день надоел, снова зарычал, показав зубы и слегка оскалившись, когда эльда подошёл слишком близко. Пасть чуть приоткрылась, демонстрируя, что ещё немного — и наглеца цапнут.

Щенок волкодава Оромэ был маленьким в сравнении со взрослыми членами своей стаи, сейчас вальяжно разлёгшимися на краю поляны и относившиеся к крутившемуся вокруг них мальчишке с изрядной долей философского безразличия. Однако для нолдо, которому чуть больше, чем пять лет от роду, детёныш, у которого ещё молочные зубы не выпали, казался огромным. Встань он на задние лапы — и возвышался бы над Тьелкормо{?}[«Стремительный». Квенья] на голову, не меньше. Косматый, с большими лапами, широкими лбом и носом, длинной шерстью дымчато-серого цвета. Даже будучи детёнышем он производил немалое впечатление. А его упорное нежелание идти на контакт, вопреки всем попыткам третьего сына Феанаро приблизиться и погладить «малыша» только сильнее разжигало интерес.

Худощавый, изящного телосложения юный нолдо с длинной гривой серебристых волос, поняв, что ещё немного, и четвероногий действительно его цапнет, сделал шаг назад, скрестив руки на груди. Светлые брови сошлись на переносице. Глаза цвета расплавленного золота — главная черта, по которой можно было узнать одного из сыновей князя, — упрямо сузились, выжидательно смотря на своего не менее упорного в своём нежелании знакомиться противника.

Несмотря на не первую за сегодня неудачу, нельзя, совсем нельзя было упускать шанс, который сам шёл в руки! Тем более когда все смотрят. А многие смотрели — эльда это буквально спиной чувствовал.

Среброволосый коротко тряхнул головой, сосредотачиваясь на деле.

Когда отец заявил, что вся семья и другие члены Первого Дома едут на охоту, и сопровождать их будет не кто-нибудь, а Вала Оромэ со свитой, Тьелкормо, разумеется, заинтересовался. Сам чувствовавший себя в лесной глуши так же легко и привольно, как Аэнарион на палубе корабля, или сам отец в драконьем седле, мальчишка, понятное дело, был рад. Отличная возможность пострелять из лука, похвастаться перед старшими братьями и сородичами по Дому. Да и на Алдарона с его свитой, того самого, кто когда-то первым нашёл будущих Эльдар на Водах Пробуждения, того, кто не боялся охотиться в тёмных землях Эндорэ, посмотреть было интересно. Вала Ауле, которого третий сын Феанаро видел несколько раз, полностью оправдывал впечатление, что производил ещё со страниц сказок и рассказов матушки. Интересно было посмотреть, будет ли так же с Охотником.

Оромэ и его свита были интересными. Было, на что поглядеть. Особенно Тьелко и другим мальчишкам, взятым на праздник вместе со взрослыми. И действительно похожими на те искусно сделанные гравюры, которые маленькому Тьелкормо показывала матушка: как обликом, так и умением выслеживать дичь и стрелять, превосходя в этом искусстве приближённых отца — многих из кэлвар, подстреленных сегодня на охоте, настигли стрелы и болты именно учеников Валы. С другой же стороны, большинство охотников Алдарона, за редким исключением, использовали творение отца. Так что часть их мастерства можно считать заслугой Дома Феанаро.

А ещё среди свиты Валы были златовласки — из тех, что не жили в Валимаре, а всегда сопровождали Алдарона в его странствиях. Однако вопреки ожиданиям (и затаённой надежде посмотреть на драку, чего уж там!) среброволосого, никаких дуэлей, поединков или общей схватки не произошло. Ата и Лаурэ непринуждённо болтали с ними ровно так же, как и с любым другим эльда. Тьелкормо пока не до конца понимал, почему именно взрослые не любят этих эльдар, иногда больше похожих на девчонок, особенно когда в платья наряжались, но, похоже, конкретно эти в глазах отца плохими не были. Ну и Эру с ними.

Куда больше, чем Оромэ и Ваниар, взгляд золотых глаз Тьелко привлекали спутники свиты Охотника. Гончие Оромэ. Воистину огромные и величественные звери! Статью и мощью превосходили даже Ломэ, на котором ездил дядя Ноло — да некоторые из свиты Алдарона на них верхом и сидели, загоняя кабанов и оленей.

Конечно, тому, кто жил в доме Отца Драконов, исполины среди кэлвар были привычны. Но то рамалоки. Создания гордые и могучие, и летать на них можно так, что дух захватывало. Однако… не его скакуны. Даже в будущем, в мечтаниях. Молодого нолдо манили не небеса и драконье пламя, а лесная чаща и свист стрел. А в лесу — именно гончие Оромэ были королями, не боявшимися никого и ничего, начиная с кабанов и заканчивая медведями. Точно так же, как в небесах правили создания отца, потеснив с насиженного места пернатое седалище Орлов.

Увидев их, Тьелкормо решил твёрдо: он не вернётся домой, не приручив одного из щенков. Даже рискуя быть покусанным. Получить драконье яйцо до совершеннолетия всё равно не светило. Ата не позволил бы. А так всегда можно сослаться на дядю Ноло, с детства растившего тигра. Особенно если получилось бы подружиться с малышом. И самого дядю можно на свою сторону привлечь!

О том, как придётся уговаривать на это дело Охотника, не являясь его учеником, он решил подумать попозже.

Выбор главного любителя животных в семье быстро пал на одного из детёнышей, что отправились на охоту следом за родителями (а некоторые, даже успели кого-то поймать во время загона дичи). Изначально Тьелко присматривался к самому большому из выводка, черношёрстному лохматому созданию, которое сейчас нагло уплетало утащенную со стола запечённую на углях утку. Если седлать, то самого большого, самого сильного в своём роде! Но… во время охоты взгляд невольно привлёк внимание другой щенок, дымчато-серый. Не столь большой и сильный, как его собрат, да. Но… что-то в нём было. В глазах светился живой ум и терпение. Да и во время охоты он их проявил, сумев подкрасться к добыче с подветренной стороны, незаметно для зайца, который ничего не подозревал до самого прыжка. Была в нём и забота — когда двое ровесников златоглазого, играя, едва не убежали в лес, именно серый преградил мелким путь, сначала рыкнув, а потом и подозвав голосом взрослых. Не то чтобы была настоящая опасность побега — за поляной, на которой расположился отряд, следили пристально. Но само то, что маленький пёс об этом подумал, уже было интересно. И мило, чего уж там! Настоящий защитник и член семьи.

В конце концов, откормить благородное животное до соответствующих размеров и силы всегда можно. Вон, на Сафирона достаточно посмотреть. А вот характер — это уже совсем другое.

Правда, была одна маленькая проблема. Новый знакомец откровенно не желал это самое знакомство завязывать, пресекая любую попытку подойти ближе, чем на пять шагов, и не особенно отвечая на потуги заговорить с ним через осанвэ. И вообще вёл себя так, как будто, несмотря на всё своё добродушие и заботу о едва не убежавших, по какой-то причине испытывал раздражение на двуногих.

Изначально Тьелко пошёл по самому простому пути: взял со стола немного снеди, постаравшись не обращать внимание на явно веселящиеся взгляды охотников, и попытался прикормить щенка. Не сразу с рук, конечно — среброволосый пока что не рисковал. Но всё-таки. В конце концов, все драконьи всадники, которых маленький нолдо знал, часто кормили своих могучих скакунов сами. Да и дядя Ноло со своим огромным котом поступал точно так же.

Однако… С серым кормёжка не дала ровным счётом ничего! Мясо и птица съедались практически мгновенно — до тех пор, пока этот наглец не наелся от пуза. Но даже сытый, он снова рыкнул, едва стоило приблизиться — точно так же, как делал это в любой другой раз между трапезами. Что-то его всё равно не устраивало.

Уговоры и ласки, захваливания щенка, заявления, что он самый большой и опасный, тоже не помогли. Серый явно понимал каждое слово мальчика. Слишком умный взгляд, слишком осознанный. Но безрезультатно.

Юный нолдо в задумчивости сел, скрестив ноги и продолжив буравить никак не дающегося зверя взглядом золотых глаз. Это уже было вопросом чести! Почти ко всем животным что в доме, что в той части Тириона, где отец правил, Тьелко умел найти подход. И сдаваться сейчас уж точно не собирался. Особенно при всех! Нет, Тьелко скорее собственный лук с капюшоном бы съел, чем сейчас бросил эту затею.

Спину продолжали буравить взгляды.

Обеспокоенные — это явно матушка и Лаурэ. Наставник и марэ пусть ничего не сказали, когда Тьелкормо ещё за едой для щенка пришёл, но явно опасались, что с ним самим что-нибудь могло случиться. Во всяком случае, эльда слышал успокаивающее замечание Оромэ. Мол, «успокойся, княгиня. Мой пёс на ребёнка не нападёт, не обидит, как бы тот его не злил. Ничего серьёзнее оцарапанных коленок можешь не ждать».

Тьелко отметил про себя, что потом, когда всё закончится, нужно будет поговорить с марэ. Успокоить её.

Другие взоры, снисходительные или умиляющиеся — это явно охотники, которых попытки подружиться с серым явно забавляли, пусть они вслух ничего и не говорили. Тьелко не удивился бы, если там уже пари заключались. И надеялся, что сторонники ата, по крайней мере, ставили на него.

Смеющиеся — это уже от других детей. Одни воспринимали то, что он делал, как непонятную игру. Другие, подражая взрослым, забавлялись, глядя на безуспешные, как они думали, попытки.

Изучающий, наполненный скрытой могущественной силой, что не выставлялась напоказ, но при направлении на мальчишку всё равно чувствовалась — бесконечным шумом леса и звуками охотничьего рога. Король Лесов внимательно следил за тем, что делал маленький нолдо. То ли готовый вмешаться в случае чего… то ли напротив, чего-то ожидающий. Словно проверяющий, получится ли у сына пригласившего его что-то. Выйдет ли добиться желаемого.

Разумеется, был ещё один взгляд — тот, что заставлял чуть ссутуленные плечи гордо расправляться, а спину поневоле выпрямляться. Спокойный, уверенный, тоже наполненный силой. И тоже выжидающий. Но не такой, как у Валы, нет.

Тьелкормо поневоле обернулся, встретившись собственными золотыми глазами с точно такими же. Чутьё не обмануло нолдо — отец действительно наблюдал. Как и Вала. И их взгляды по-настоящему различались.

Оромэ изучал. Словно ждал какого-то знака, подтверждения или опровержения, доказательства. Феанаро же смотрел так, как будто он давным-давно уже всем всё доказал, и не капли не сомневался в исходе этого непрямого поединка, затеянного его третьим сыном. Ата смотрел, словно заранее зная результат — и любопытствуя лишь в том, каким именно образом сын его достигнет.

Поймав взгляд Тьелко, князь Первого Дома едва заметно кивнул. Уголки тонких губ дрогнули в едва заметной усмешке. Мол, давай, сын. Покажи им всем, на что способен.

Тьелко точно также едва заметно усмехнулся в ответ, вновь повернулся к упрямцу и, глубоко вздохнув, успокоился. Из золотых глаз ушли усталость и раздражение, уступив место спокойствию и выдержке.

Если уж отец, всегда учивший строго, с которым они иногда спорили и не сходились во мнениях, ни капли не сомневался в нём, то ему самому нервничать сейчас просто смешно. Он справится. Надо лишь посмотреть на проблему свежим взглядом — раз уж привычные уговоры, хвала и угощения не помогали. Взгляд изучающе упёрся в детёныша гончей, пока среброволосый вспоминал все события, что сегодня были связаны с этим щенком. Все моменты и мелкие детали, которые, возможно, могли бы стать решающими в том, чтобы наладить разговор с ним — похоже, обладавшим не меньшим упрямством, чем сам Тьелкормо.

И чем больше он вспоминал, тем больше подмечал одну важную деталь.

За всё время охоты он ни разу не видел матери детёныша.

Не сказать, что серый держался прям совсем особняком. Он был частью стаи. Ещё до попытки накормить его со стороны мальчишки, исполинский чёрный пёс, вожак стаи и спутник Оромэ, принёс малышу большой кусок мяса, покровительственно лизнув того в лоб. Но если других щенков их матери часто утаскивали к себе, например, вылизывая или просто играя, то вот серый… Часть ласки доставалась и ему — от нескольких собак сразу. Но не было той, что тискала бы его как своего детёныша.

Молодой эльда слегка закусил край губы, продолжая думать.

Путешествия Короля Лесов частенько бывали опасны — он ведь не только в Амане охотился. Он и в Эндорэ бывал, пусть и не брал туда никого из своей свиты. Мог ли серый потерять мать, причём недавно? Это многое бы объясняло. И то, почему он так о мелких, попытавшихся сбежать, заботился. Чуял нутром, не хотел, чтобы было так же, как с ним. И то, почему такой нелюдимый, и рычит на того, кто к нему подойти пытается.

Бедняга…

Тьелкормо медленно, не сводя с малыша взгляда и не вставая, переместился на один шаг вперёд.

— Рррррр, — тут же отреагировал детёныш.

— Послушай, — Тьелко покачал головой, вновь стараясь достучаться до щенка с помощью осанвэ. — Что случилось с твоей матерью? У всех есть мамы. Ты можешь рассказать мне. Правда.

— Рррр… — на этот раз рык звучал тише. В умных глазах волкодава появилась боль, которую он явно пытался скрыть.

— У моего отца матушки тоже не было. Мне рассказывали. Она ушла. Далеко. Когда он ещё совсем маленький был, — нолдо вспомнил рассказы собственной матери, краткие упоминания Лаурэфиндэ и самого старшего брата. Сам отец эту тему никогда не поднимал, словно она до сих пор его глодала изнутри, подобно червю в яблоке. — Расскажи. Какая она была?

— Урр, — на этот раз это даже не рык был. Скорее уж ворчание. Причём жалобное. — Тёплая. Большая. Ласковая. Серая — как я. Пахла вкусно. Молоком, горячим мясом. Любила.

Щенок помотал головой, положив лобастую голову на землю и накрыв морду лапой.

— Ата сказал, ушла. Далеко ушла. Когда за Гадом гнались. Кусала псов Гада! А они кусали её. Больно. Потом ушла… А я один остался. 

Тьелко сделал ещё один шаг в сторону малыша. Осталось всего три.

Неужели его мать погибла во время погони за Мелькором, о которой сейчас все взрослые языками чесали?

— А другие собаки? Разве ты совсем один?

— А? Нет. Но они же не марэ…

Ещё шаг. Серый тихо рыкнул, но без прежнего энтузиазма, скорее обречённо. Золотые глаза с сочувствием смотрели на щенка. С сочувствием искренним — Тьелко прекрасно помнил рассказы Нерданэль о том, что испытывал на эту тему ата. А тут… такой же случай.

— Знаешь. У моего ата тоже матери не было. Я говорил, помнишь? А он вон, глянь, какой вырос. На драконе летает. Видел когда-нибудь дракона?

— Угу, — щенок показал из-под лапы один глаз. — Большие. Злобные. Но я вырасту. Тоже буду большой.

— Я тоже так думаю, — кивнул Тьелко, соглашаясь. — Ты вырастешь большим, красивым и сильным. Как твоя мама. Большим и опасным. Она гордиться будет. И ата тоже. 

Шаг. Остался последний — и маленький нолдо мог бы протянуть руку, зарывшись в дымчато-серую шерсть. Однако ни рыка, ни попытки укусить сейчас не следовало.

— Послушай, — среброволосый постарался, чтобы его мысли начали звучать как можно мягче. Не только потому уже, что хотел добиться желаемой цели, нет. Первоначальное желание приручить зверя отступило на шаг назад, тесно переплетаясь с желанием помочь этому лохматому чуду в шерсти. — Вот ты сейчас один. Мама ушла. Пойдём со мной, а? Поживёшь у меня. Тебе у нас понравится. Тепло, уютно, кормят всегда хорошо, горячим мясом. Тебе у нас понравится. Вот сам посмотри. Вас, детёнышей, в стае много. А у меня ты будешь один такой. Будем вместе ходить на охоту, когда подрастём оба. 

— Ур? — ворчание стало вопросительным.

— Ну да, а почему нет? Я лес очень люблю. И собак люблю больше, чем драконов. С собаками вместе охотиться можно. А захочешь повидаться с ата и со стаей — так почему нет? — золотые глаза внимательно следили за реакцией пса. — Вот у меня три брата. Мне никогда не бывает одиноко. Всегда с кем-то вместе. У тебя вот тоже брат будет — я. Подрастём с тобой и станем самыми большими и опасными, а? Вдвоём. Как считаешь?

Глубоко вздохнув, Тьелкормо сделал ещё один шаг, садясь рядом с псом и зарывая пальцы в длинную тёмно-серую шерсть. Тот убрал лапу с носа, смотря на пришельца всё ещё слегка недоверчивым взглядом серых глаз.

— Братом? И не бросишь?

— Никогда. Обещаю.

Щенок слегка обнюхал маленького нолдо, приподнявшись на лапы и чуть нависнув над мальчишкой.

— Пахнешь вкусно… но кусать не буду, нет. Но тогда чеши!

Маленький волкодав перевернулся на спину, подставляя под пальцы Тьелко покрытое шерстью пузо. Тот со смехом принялся начёсывать нового друга.

— Ты серый и лохматый, словно туман над рекой ранним утром. Точно! Так и назову тебя. Хисиэ{?}[«Туман». Квенья.]. Хис! Как тебе?

Согласное ворчание было ему ответом.

***
— Кхм, — чёрные брови Оромэ приподнялись в лёгком удивлении. Кажется, Вала до последнего отказывался верить в произошедшее. — Похоже, я только что лишился прекрасного и статного зверя с отличным потенциалом. Феанаро, мы союз не успели заключить, а ты уже меня грабишь!

Малекит молча усмехнулся, осушая свой кубок и наблюдая за тем, как его третий сын продолжал тискать нового питомца, и прикидывая, что, похоже, внутренний двор придётся несколько расширять. Зверюга обещала вырасти большой. А если она ещё будет залезать на территорию Сафирона, то уже его собственный Чёрный Ужас будет недоволен подобным раскладом.

Похоже, охота всё-таки того стоила. Несмотря на то, что время сейчас для неё было не самое подходящее. Но, с другой стороны, как ещё лучше чествовать Оромэ, как не ей? Можно сказать, старались уважить несмотря на тревожные события. Учитывая менталитет Нолдор — достойная и благородная причина.

Впрочем, сейчас князя Первого Дома куда больше интересовал сын, поднявший голову и посмотревший в сторону пировавших взрослых с победным видом. Чародей слегка улыбнулся, кивая и салютуя третьему сыну кубком.

Пять лет назад, при его рождении, учащаяся контролировать свой пророческий дар Нерданэль сказала, что третий их сын будет охотником и следопытом. Стремительным, словно луч света Тьелпэриона. Своевольным и упрямым, точно молодой дуб — не всегда он будет слушаться отца. Искуснейшим из стрелков Амана. Хладнокровным в расчёте, с ясной головой, но быстрым и разрушительным в гневе — если не помочь ему воспитать в себе выдержку и терпение. Неуловимым, словно утренняя тень.

Тогда Малекит ещё не знал, что первыми из этих качеств проявятся именно своеволие и упрямство. Тьелкормо обладал жёстким характером, стоя на своём даже тогда, когда отчётливо понимал, что был не прав. В этом было его отличие от Аэнариона, который, несмотря на стальной стержень, был куда более гибок. Этот же давил собственную точку зрения до конца. Вспомнить хотя бы, как этот упрямец отказался от обучения стрельбе из арбалета, предпочтя лук! Вот просто потому, что он ему больше понравился и в стрельбе, и по внешнему виду. И ведь сумел настоять на своём, упрямо продолжая учиться более сложному, несмотря на то, что результатов смог бы добиться куда быстрее, стреляя из самострела. Или вот сейчас, когда, по сути, отказался в будущем от того, чтобы быть драконьим всадником ради приручения лесного зверья. Впрочем, против последнего Король-Чародей ничего не имел, в отличие от игр с луком. Если призвание его сына быть разведчиком и следопытом, то почему ему нужно отказывать в том, что сделает молодого принца сильнее на этой стезе?

Но всё это было потом. Тогда же, при рождении, услышав пророчество Нерданэль, Малекит понял, что для третьего сына у него не может быть другого имени — точно так же, как он не смог бы назвать своего первенца никем другим, кроме именем отца.

Литанар{?}[немного вольно можно перевести как «быстрый луч света». Квенья.]. Понятное имя для местных — серебром волос сын, единственный из семьи, пошёл в свою бабушку по крови. Да и перекликался неплохо с материнским именем. Но для самого Чародея это имя обладало куда большей силой. Ведь говорило о другом лучнике, которого он знал в своей прошлой жизни. Не менее искусном, чем обещал стать Тьелкормо. И не менее упрямым в своём стремлении отравить друкаю жизнь — а кое-где и весьма преуспевшем в этом.

Ещё в Нагарите, до Раскола существовала традиция — одного из своих детей следовало назвать в честь достойного противника, похожим на которого, за исключением выбора стороны, он бы желал видеть своим ребёнком. Среди всех асуров Ултуана из тех, кто был врагами Малекита, лишь один из них сумел завоевать истинное уважение повелителя Наггарота — и признание его равным себе в силе воли, коварстве, жестокости и искусстве интриги. Алит Анар, Король Теней. И будучи откровенным — тёмный эльф совсем не был против, если хоть часть изощрённости, находчивости и способности доводить своего врага до белого каления его сын унаследовал бы вместе с этим именем. С поправкой на выбор стороны, разумеется.

Золотые глаза с усмешкой повернулись к Королю Лесов.

— И что скажешь в итоге, Охотник? Как я и говорил, мой сын умеет удивлять.

Тьелко всё-таки добился своего, судя по тому, как начал ластиться к нему щенок гончей из стаи Оромэ. Не сказать, чтобы они с Валой изначально предполагали подобную проверку. Скорее, до начала торжества планировалось, что Алдарон посмотрит на третьего сына князя в деле. Понаблюдает за его стрельбой, увидит, как вольготно мальчишка чувствует себя в лесу, как легко переносит походную жизнь. Однако видя как, после непосредственно охоты, юный нолдо начал безуспешные попытки хотя бы приблизиться к одному из щенков из стаи, Охотник решил сменить тактику.

Что же. Литанар в очередной раз доказал, что упорства ему не занимать, оправдывая данное ему имя.

— Я потерял достойного зверя. Но, быть может, приобрёл будущего ученика, — словно в задумчивости произнёс Оромэ, кивая и соглашаясь с князем. — Когда твой сын подрастёт, Феанаро, я буду рад, если он будет приходить ко мне и иногда присоединяться в моих странствиях. Пока же ещё рано — я буду иногда навещать его. Посмотрим, каким твой сын будет расти.

Взгляд наполненных зелёной дымкой глаз скрестился с золотым. Голос Охотника, понизился, став тише и даже немного зловещим, словно напоминая, кто именно исполнял роль всё того же Алит Анара в те дни, когда шла война против Утумно.

— И полагаю, со временем он сможет стать одним из лучших следопытов, которые будут выслеживать отродий Мелькора. Уже на Востоке, в Эндорэ. Раз мы снова на войне, по меньшей мере глупо было бы вновь отдавать Падшему власть над большей частью Арды без боя.

— Я рад, что мы пришли к взаимопониманию, — не менее зловеще усмехнулся Малекит, вновь наполняя кубки обоих и сдвигая чаши с Валой.

***
— Итак, Майрон, — багровые глаза вспыхнули в полумраке зала, и в такт этому текущие по стенам потоки лавы разгорелись ещё ярче. — Чем ты сможешь порадовать своего господина? Помимо… некоторых трофеев, принесённых тобой из Валинора. Раз уж ты посмел вновь явиться сюда, значит, ты выполнил хотя бы один из Моих приказов. Я слушаю.

Длань Древнего Короля в чёрной латной перчатке слегка постучала по опустевшему серебряному кубку, украшенному крупными агатами, и виночерпий Мелькора, один из подчинённых ему мелких духов, поспешил вновь наполнить его. Иссиня-чëрная жидкость, напоминавшая кровь некоторых созданий, щедро полилась из удерживаемого незримыми руками кувшина.

Мелькор с наслаждением поднёс к губам напиток, принесённый рыжеволосым Майа в качестве подарка, катая на языке чуть сладковатый, терпкий вкус перебродивших виноградных ягод, прежде чем проглотить вино. Творение Эльдар было весьма недурным на вкус, пусть и не дотягивало до напитков, создаваемых в дни расцвета Утумно с помощью чародейства. Даже сравнить нельзя. Разве мог сравниться перебродивший виноград с чистейшим колдовством, силой, облечëнной в бурлящую жидкость? Нет, разумеется.

Однако после целой вечности заточения даже такой напиток пьянил сладостью — и отнюдь не потому, что тело Валы было подвержено содержащемуся в нём хмелю. Нет. Тёмного опьяняла сама возможность вновь чувствовать что-то, кроме треклятых цепей и ограничения силы на своих руках. Вкус еды, запах вина, прикосновение женского тела, ощущение каменного пола под ногами, спинки трона за спиной или подушки на ложе… всё это приходилось познавать заново, раз уж Первый Сын всё равно собирался долгое время пребывать в телесной форме, а не летать по начавшим восстанавливаться подземным залам чёрным вихрем. А он собирался. В конце концов, зачем Валар уметь надевать на себя во многом столь ограниченную телесную оболочку, если не для удовольствия, что она приносит?

Истинный Король не собирался, подобно некоторым из своих братьев и сестёр, делать вид, что хроа нужна только для более удобного общения с Рождёнными.

  — Владыка, — блюститель Ангамандо склонил голову в почтении. — Я действительно выяснил достаточно. Как о Ваших мятежных братьях и сёстрах, так и о том, кого сейчас столь часто называют «Отродьем Мелькора».

Подчиняясь воле Восставшего в Мощи, у каменного резного стола, за которым он сидел, появился ещё один стул. Поблагодарив и устроившись напротив своего Владыки, Майа приступил к рассказу.

— Вражда между примкнувшими к Манвэ отступниками берёт своё начало сразу после Вашего пленения. Первым камнем преткновения стало решение вопроса, что именно стоит сделать с Квэнди…

Мелькор слушал, не перебивая, лишь изредка останавливая своего вассала ради того, чтобы уточнить несколько моментов. На губах Тёмного Валы то дело застывал полный яда оскал.

Подумать только! Другие Валар называли Его отцом лжи и раздора. Смутьяном. Его, истинного повелителя Арды! Но ещё в камере, при разговоре с Манвэ, Он сделал предположение, что без общего врага эти яркие индивидуальности вцепились друг другу в глотки при первой же возможности. Однако, пожалуй, Мелькор поначалу не до конца осознавал масштабов свары между родичами. Воистину, здесь смешалось всё. Начиная от желания многих Валар творить свою собственную мелодию, что будет идти вразнобой с устоявшимися канонами, считавшимися Манвэ за истину, продолжая вопросом Арды, с которой после войны многим не хотелось возиться, и заканчивая тем, что торжествующие победители не поделили власть над новыми игрушками. Воистину, без настоящей стальной хватки, а не её жалкого подобия в виде Сулимо, хор Валар быстро превратился в стаю дерущихся между собой мартовских кошек. Настолько, что ничтожеству, называющему себя Королём Арды, пришлось спешно создавать общего врага, вокруг которого можно объединить силы. И даже это он не смог сделать как следует — Валинор оказался буквально раздроблен на враждующие фракции.

Это уже какой-то… позор. Жалкое, душераздирающее зрелище.

Разумеется, Майрон не мог узнать все тонкости и пересказать личные разговоры между Валар. Лишь их действия, официальные позиции, факты с публичных советов, разбитие по фракциям. К примеру, не совсем понятна была до сих пор роль хозяина Чертогов Мандоса, к которому за советом являлись как Ауле, так и Сулимо. И ещё многие иные детали. Однако общая картина была понятной.

Впрочем, закончив описывать злоключения узурпаторов, один из которых когда-то был его Владыкой и наставником, бывший Артано Аулендил приступил к более интересной — и непонятной теме.

— Итак. Ваш якобы «сын», — в голосе Майрона звучала некоторая доля скепсиса — но там же были и сомнения. Словно бывший предатель сам ещё не составил окончательного мнения, что думать на эту тему, и определённое неверие в версию с «отродьем» сочеталось с обстоятельствами, которые эту версию подтверждали. — Официально — старший ребёнок Верховного Короля народа Нолдор, Финвэ Нолдорана, и его первой жены, Мириэль Териндэ.

По мановению руки Гортхаура, как его прозвали жители владений недалеко от Ангамандо, огонь, вспыхнувший на его руке, соткался в три портрета. Пламя заиграло всеми цветами, идеально передавая оттенки кожи, волос и глаз.

Багровый взгляд Владыки из надменного стал задумчивым, переходя с лица прекрасной женщины на обладателя гривы чёрных волос и глаз цвета расплавленного золота.

— Лицо его матери мне не кажется знакомым. Хотя, признаюсь, я плохо помню лица многих из тех, кто согревал моё ложе, — наконец изрёк Мелькор, касаясь пальцами подбородка. — Но красота её подходит моим вкусам. Возможно, возможно… Однако мальчишка черноволосый, пусть на Финвэ и не слишком похож лицом. Что думаешь, Майрон?

— Цвет волос своим отпечатком на нём могла оставить и тьма, что является вашей сутью, повелитель, — резонно заметил майа, скрестив руки на груди. — Меня больше смущают сроки… он был рождён уже в Валиноре. Впрочем, сочетания Валар и Рождённых неисповедимы и не изучены, в отличие от Майар. Никто из ваших братьев и сестёр, кроме вас, не удостаивал своим вниманием дев из Квэнди. Не хватает данных для чистоты эксперимента…

— Майрон, — голос Повелителя Тьмы на мгновение стал зловещим. – Ты на ком эксперименты собрался ставить? На Мне?

— Разумеется нет, Владыка! — Хозяин Железной Крепости невольно, явно помня прошлый урок, коснулся ещё кровоточащих отметин на лице, оставленных щедрой рукой Мелькора. — Я лишь говорю о том, что этот вопрос не изучен.

— Продолжай. Что о нём известно? И факты, не слухи!

— Общепризнанно лучший ученик Ауле и второй фактический правитель Нолдор — и это при живом «отце». Наравне со своим наставником считается одним из двух создателей рамалоки — огонь, составлявший портреты, рассыпался, перестроившись в фигуру огромного крылатого ящера, извергавшего пламя. На спине его сидел всадник. — И первый, кто сумел подняться на своём творении в воздух.

— И Манвэ позволил? — серебристые брови Древнего Короля поднялись вверх.

— Неизвестно как… но — да. Впрочем, это породило череду событий, что раскололи народ, живущий в городе Тирион, надвое…

Багровые глаза Мелькора горели задумчивым огнём, впиваясь взглядом в портрет того, кто носил пока ещё скромный титул «князя». Впрочем, чутьё подсказывало первому из Валар, что так будет не всегда, и на достигнутом носящий имя Куруфинвэ Феанаро не остановится.

Этот эльда действительно отличался от своих собратьев. Не только искусностью и многочисленными достижениями — хотя уже один титул Отца Драконов говорил о многом. Нет… вести, изложенные Майроном, повествовали и о другом. Как и сам Мелькор, Куруфинвэ Феанаро чётко знал, чего хотел — и не стеснялся идти к этой цели совершенно разными методами. Несмотря на всю благообразность Валинора и относительно счастливое детство, принцу не чужда была ни жажда власти, ни жестокость, ни коварство. С какой лёгкостью он подставил под удар ту жаждущую летать девчонку, вынудив Манвэ ответить — что и привело к расколу и созданию его собственного Дома! А фактический мятеж против Финвэ, в почтении к которому он, казалось бы, рос всю свою жизнь — учитывая обычаи и традиции Квэнди? Отсутствие страха перед Валар? Способность манипулировать Айнур так, что Манвэ был вынужден выбирать из двух плохих вариантов менее худший? Да и насчёт Владыки Земной Тверди определённые подозрения были. Несмотря на явно общие интересы, вроде Исхода из Валинора, слишком уж часто в действиях их группировки мелькало нечто… интересное. Идеи, что вряд ли были поданы самим Ауле. К примеру, столь явное выставление врагами Ваниар, которым явно противопоставлялся Дом Феанаро. Причём не просто другими, чуждыми. А именно врагами и противниками. При всей неприязни Ауле к Манвэ, на него не похоже.

Кажется, Древний Король начал понимать, откуда росло убеждение Сулимо в том, что любимчиком Ауле являлся непростой эльда.

Но больше всего говорил о своём создателе новый народ, формировавшийся вокруг фигуры Отца Драконов — и сильно отличающийся от тех Нолдор, обычаи и нравы которых подробно описал Майрон раньше. А то, что это был именно новый народ, сомнений у Мелькора не было — хотя бы потому, что формировался он не только из отколовшихся жителей Тириона, но и из потихоньку примыкавших к ним части Тэлэри. И даже несколько отступников-Ваниар насчитывалось.

И чем дальше, тем больше они отличались от остальных жителей Валинора. Сохраняя многое от своей первоначальной основы, вроде любви работы с камнем и металлом, или мореходства — но наполняя их совершенно иными смыслами. Гордые, сильные, жёсткие и жестокие. До дрожи в пальцах верные своему владыке — и Мелькор отнюдь не об Ауле сейчас говорил. «Моя честь зовётся верностью», ха! Неплохо.

Народ, в котором искусство боя и войны постепенно становилось вровень с искусством созидания. Народ идеальных воинов и солдат, выкованный и закалённый для будущих завоеваний — а именно это, судя по всему, и было целью Феанаро. Народ, во многом повторявший изначальную идею Моркарка и самого Древнего Короля. Но если орки оказались браком, жалким подобием изначально великого замысла, то эти… с этими всё было совершенно по-другому.

И всё это — под носом у медленно закипающего Сулимо и покрывающего подобные шутки Ауле, который всё ещё был покровителем Нолдор и благословлял их на поход в Эндорэ.

— Может быть, и вправду мой… — в глубокой задумчивости произнёс Повелитель Тьмы, переводя взгляд на чародея. — Что думаешь, Майрон?

— Если и не ваш, то его стоило бы сделать вашим — хотя бы потому, что Властитель Западных Ветров, похоже, искренне считает его таковым, — усмехнулся рыжий. — Не каждому Рождённому удаётся довести Сулимо до столь… опрометчивых поступков, как ваш побег. Желаете, чтобы я подготовил всё для встречи «отца» и «сына»?

— Не сейчас, — на Его лице вновь появилась усмешка. — Если всё, что ты рассказал мне о нём — правда, и он действительно мой потомок, то мальчишка не потерпит над собой никакой власти. Это прекрасно видно по его действиям в Амане. Уверен, даже Ауле для него — лишь необходимость. Временная. Нет, Гортхаур. Со своим сыном я поговорю тогда, когда ему действительно сможет понадобится такой союзник, как я. Когда он сам захочет присягнуть на верность единственному законному правителю Арды — потому что поймёт, что быть вторым после своего отца, подчиняясь лишь ему, куда лучше, чем потерпеть крах всех своих стремлений и надежд. Вот тогда — я поговорю с ним.

— А мы, тем временем, создадим все условия, чтобы юный принц сделал правильный выбор? — слегка оскалился в ответ Майрон, слегка поморщившийся от слов «вторым после отца». Мелькор усмехнулся про себя. Несмотря на идейность, тщеславие было отнюдь не чуждо майа. Рыжему следовало помнить, что он ещё не прощён — и намёк на возможного нового конкурента должен был слегка подстегнуть его. Впрочем… всякое может быть. Если всё получится — о кандидатуре сына можно подумать.

— Именно так. И ещё кое-что, — пришло время приступить к одной теме, занимавшей мысли Тёмного уже давно. — В ту ночь, когда я освободился… я почувствовал присутствие в Арде новой силы. Чего-то незнакомого. Подобного я не ощущал ни от собратьев, ни от Айнур меньше рангом. Не похоже это и на силу Востока, с которой нам ещё не доводилось столкнуться. Что-то иное. Могущественное. Тогда я не придал этому значения… но это ощущение не ушло. Оно стало чётче. Сильнее. Я хочу, чтобы ты послал разведчиков во все стороны Арды. Желаю знать, кто это.

Кем бы эта странно ощущавшаяся сущность не была, нужно было поговорить с ней раньше, чем её найдёт ещё кто-то. Для начала, следовало объяснить новому гостю, кто является полноправным Владыкой этого мира. Потом же…

Что там говорил Сулимо? Ничем в Арде эти кандалы не разбить? Ну что же. Быть может, возможности найдутся у того, кто бродил извне её?

***
Наполненные серебром звёзд глаза Эктелиона резко распахнулись. Вознëсшийся рывком сел, пытаясь прийти в себя и тяжело дыша. На пороге его спальни стоял взмыленный Арафинвэ, смотревший на наставника совершенно безумными от испуга глазами.

— Ты тоже это почувствовал, да?!

***
Хозяин чертогов Мандоса сжал зубы, поднимаясь с трона и мановением руки поднимая сиявший призрачным светом купол над крепостью, мешая неведомому взгляду алчно блуждать по душам, хранителем которых он являлся.

***
Что-то было не так.

Золотые глаза зло приоткрылись, пронизывая тьму комнаты.

Причём «не так» настолько, что Малекит впервые за многие годы вспомнил несколько старых, ещё созданных Морати техник по успокоению собственного разума, стараясь отделить ощущения от порождаемых ими мыслей, вычленить из волны недобрых предчувствий зерно истины.

После чего укрыл собственную душу незримым покровом, прикрывая её от посторонних глаз — чего не делал уже давно, с того времени, когда понял, что его новый мир куда более безопасен для сохранения души, чем прежний.

Предчувствие опасности — нескорой, неблизкой, но достаточно серьёзной, чтобы даже ему была угрозой. Древняя, как он сам, фантомная боль от ожогов, оставленных Пламенем Азуриана, ни разу не навещавшая его в этом мире. Словно он вновь оказался в Полуночном доспехе, совсем недавно после неудачного знакомства с испытанием верховного божества, обожжённый и сломленный, совершенно беспомощный.

Словно кто-то крайне охочий до душ взглянул на него — и не только на него — с явным гастрономическим интересом. Будто Валинор был пиршественным столом, а сам Король-Чародей — деликатесом, пряной закуской для удовлетворения вкусовых рецепторов.

Только один вид… существ могли вызвать в душе друкая подобные эмоции. Не в силу того, что пугали, нет — в былые времена многие из них пали от его меча. А другие так и вовсе оказались на цепных поводках у Верховной Чародейки Наггарота в качестве боевых чудовищ, которых в момент битвы спускали с цепи. Нет, просто в силу своей природы, по какой-то причине алчной в первую очередь до эльфийских душ.

И такие интересные ощущения могли означать только одно.

Почувствовав чужой взгляд на себе, друкай повернул голову, встретившись с обеспокоенными глазами супруги. Нерданэль была испугана, но явно старалась не подавать виду, мгновенно собравшись и сосредоточившись — как и положено чародейке и ученице короля.

— Снова. Помнишь, я говорила, в тот день, когда пришли вести из Альквалондэ? Тогда это отступило на второй план. Было много дел, было не до того. Да и я подумала, что связано это было как раз с побегом Мелькора. А сейчас вновь остро чувствуется. Только чётче. Опаснее. И на этот раз… то, что ты говорил, когда объяснял правила безопасности. Словно взгляд на душу, наполненный жутким голодом, который невозможно утолить. Я тут же постаралась скрыть своё присутствие, как ты показывал. Но дурные предчувствия сами по себе не ушли.

Малекит улыбнулся краем губ. Техника безопасности при работе с миром духов было первым, чему он обучил свою жену. Начиная с банального различения близкого присутствия демонов и сокрытию собственной души от их жадных глаз, и заканчивая ощущениями от прикосновения к Хаосу разного спектра. Как потом он шутил на эту тему: «Если ты, скажем, вдруг ощутишь неодолимое желание заняться любовью с Лаурэфиндэ, попутно расчленяя его и пожирая — тут же зови меня, чем бы я не был занят! Буду вправлять разум на место».

Шутка шуткой, конечно же. Но для неопытного мага нет ничего опаснее встречи с демоном в его естественной среде обитания. Однако если не только он сам, но и Нерданэль с её пророческим даром почувствовала на себе взгляд одного из отродий Той-Что-Жаждет…

Значит, не показалось. Началось.

Бывший владыка Наггарота решительным движением поднялся с постели, одеваясь и прислушиваясь к своим ощущениям — и воскрешая в памяти то, как подобное чувствовалось раньше, в Мире-Что-Был.

Определённо демон. И сильный, не простая демонетка или искательница. Один из герольдов, вестников будущего вторжения, не меньше. А то и кто-то из высших завсегдатаев Дворца Удовольствий. Шутка будет, если опять Н’Кари. Учитывая длинную череду «достижений» этого демона, он стал бы неплохим тренировочным снарядом для знакомства войск и детей Малекита с понятием «Хаос».

Однако если отбросить в сторону шутки, то в пределы Амана и его окрестностей эта тварь всë-таки не совалась. Друкай, безусловно, чувствовал её нечестивую ауру и неутолимый голод, как и любой из эльфов былого мира — но далеко. Куда слабее, чем ощущал бы в том же Наггароте, что имел с Норской и Пустошами общую границу. К примеру, сейчас, после сокрытия души, взгляд почти не чувствовался.

А это, в свою очередь, означало, что демон, во-первых, как уже было сказано, далеко. А во-вторых, скорее всего один. Никакого сравнения с полноценно открытыми вратами во Владения Хаоса.

Уже какое-то утешение!

Впрочем, это не отменяло того факта, что подобный взгляд, вероятнее всего, сейчас ощутили на себе многие жители Тириона — и Валинора в целом. А это означало целую плеяду не самых приятных для них вещей. Если уж после долгого отсутствия проняло даже Малекита, который с первого рождения жил, ощущая опасность демонов, и Нерданэль, что за пять лет всё же многому обучилась, ощущая имитируемое её наставником присутствие Хаоса, то что будет с теми, кто подобного не видел никогда? Понятное дело, и Валар, и эльдар спишут всё на Мелькора, но как бы после такой ночи в городе не началась паника с беспорядками!

Не говоря уже о…

— Нер, — золотые глаза князя повернулись к спешно одевавшейся нолдиэ. — Ты уже хорошо научилась создавать «Покров Души», скрывая себя саму. Сейчас придётся облечь это в заклинательную песню и раскинуть это покрывало как можно шире. Тебя, Лаурэ, Майтимо обучал я. Но остальные беззащитны. В городе начнётся Мелькор знает что. Нужно не дать Тириону сойти с ума. Пойдёшь со мной. Моратор с Аэнарионом. Атаринкэ и Тьелкормо придётся оставить на Ноло. Вы и Лаурэ нужны мне там.

Малекит, не тратя больше время на возню с замком, лёгким пинком открыл двери спальни, стремительно, словно на крыльях, летя по коридору дома и на бегу ловя перепуганного, но успевшего схватиться за лук и псину Литанара. Успокаивая, после чего передавая на руки вырвавшемуся из своей комнаты Ноло, чьи серые глаза расширились, как у совы.

Похоже, жителям Благословенного Края предстояло научиться жить с тем, чему асуры, азраи и друкаи давали бой и смеялись в лицо столько, сколько он себя помнил.

========== Глава II. Танго втроем ==========

То, что в городе начались проблемы, Малекит понял, успокоив домочадцев и едва-едва выйдя за пределы внутреннего двора своего дома. Благо светильники, расставленные на равном расстоянии вдоль улиц, в сочетании с тусклым светом Серебряного Древа давали рассмотреть полную картину происходящего.

В большинстве домов в районах, что были под контролем Верных, горел свет. Иногда мерцающий, то гаснущий, то вновь разгорающийся — точно обитатели жилища ходили со свечой или светильником в руке, то и дело приближаясь к окнам. Многие Нолдор и вовсе оказались на улице, зачастую смотря друг на друга ошалевшими от ужаса глазами, говоря, обсуждая произошедшее, явно пытаясь осознать, что сейчас произошло. Кое-где раздавались панические крики, слышно было множество плачущих навзрыд детских голосов. Да и некоторые взрослые Эльдар не могли сдержать эмоций.

— Враг! Враг рядом!

— Прячьте женщин и детей, живо! Пусть уходят, как можно дальше отсюда!

— Все к оружию! К бою, Нолдор! Враг на пороге, вставайте!

— Где Князь?!

Множество испуганных голосов сливались в единую жутковатую и, к сожалению, бестолковую какофонию непонимания, страха и отчаянной храбрости не по делу — такая храбрость бывает у маленьких грызунов, загнанных в угол и готовых в предсмертной борьбе бить своего обидчика по глазам. Толпа ещё не обезумела, ещё не набрала той всесокрушающей массы, которая заставит её участников творить то, о чëм они потом, в здравом уме, пожалеют. Но было видно, что, если не взять ситуацию под контроль, всё могло принять не самый хороший оборот. Начиная от банального «кого-нибудь затопчут» и заканчивая «пойдут громить ближайшего, кто покажется им неведомым врагом».

Отряды стражников, патрулировавшие районы города, выглядели не сильно лучше, впрочем. Несмотря на их призывы к испуганным Эльдар расходиться по домам, в голосах большинства не чувствовалось ни уверенности, ни силы. Многие из воинов сами были бледны, как мел, а то и вовсе нежного салатового оттенка.

Золотые глаза друкая раздражённо сверкнули в ночном свете. Всё оказалось ещё хуже, чем он ожидал. Совершенно непривычные к дыханию Древнего Врага, что демон принёс собой в мир, Нолдор представляли собой жалкое зрелище.

И это его подданные, которым за пять лет своего правления былой Владыка Наггарота привил какую-никакую, но дисциплину, толику воинственности и простое правило «при признаках опасности — собираемся вместе и достаём мечи!». Справедливости ради, похоже, это всë-таки сыграло свою роль. Воплей «Бегите, спасайтесь, кто может!» здесь не слышалось. А вот криков «К оружию!» было в избытке. Но Малекит пока что даже не хотел представлять, что творилось сейчас в половине Тириона, что была подконтрольна Нолдо Короля.

Похоже, Королю-Чародею предстояло воочию видеть тень того, что происходило на Ултуане в дни падения Врат Древних, когда в Мир-Что-Был впервые вторгся Хаос. Неужели его предки реагировали… так же? Если так — сколько эльфов погибло на Ултуане прежде, чем среди асур появились такие, как Аэнарион, Каледор, Морати, другие герои Первой Войны, многие из которых затем стали костяком армии Нагарита? Прежде, чем навстречу Врагу начали лететь не крики страха, а боевые кличи, стрелы и проклятия? Сколько полегло до того, как из народа, во многом подобного обитателям Валинора со всей их безалаберностью и не организованностью, вышли те эльфы, среди которых он, дитя той войны, был рождён?

Пожалуй, Малекит не хотел знать ответ на этот вопрос. И уж точно не собирался проверять подобное на практике.

— Нер, — глаза нолдо повернулись к рыжеволосой, — планы изменились. Бери Сулех и летите к Альквалондэ и Наггаронду. Постарайся прикрыть как можно большее количество жителей.

Учитывая происходящее, его первенец и второй сын вряд ли справятся сами — к обучению их чародейству князь Первого Дома приступил не так давно. А оставлять мореходов, а тем более строящийся город, без поддержки, сейчас было нельзя. Особенно учитывая, что они, чисто теоретически, находились ближе к демону, чем обитатели Тириона. Похоже, придётся распылять и так мизерные силы.

— Ты уверен, что… — начала было дочь Урундиля, однако была прервана решительным взмахом руки.

— Это приказ, княгиня, — в голосе друкая прорезалась тёмная наггаротская сталь. — Считай, мы сейчас на поле битвы — настолько ситуация отвратна. Не думай сейчас. Просто выполняй свой долг чародейки и правительницы.

— Поняла, — по лицу нолдиэ пробежала сумрачная тень. Словно изначально у неё на языке вертелось возражение, но Нерданэль быстро взяла себя в руки, готовая к бою. — Удачи, Наро.

— И тебе, — ответил Чародей уже на ходу, сам бегом направляясь к уже пробудившемуся дракону. — Лаурэ, на тебе земля. Бери всех Чёрных Стражей и патрулирующих. Любыми средствами добейся от них сейчас порядка. Хоть оплеухами. Не дайте толпе начать паниковать по-настоящему. Как придут в себя — я об этом позабочусь, — пусть каждый нолдо сейчас как можно сильнее закроет свой разум от мира. Это должно частично помочь. Я наверх.

— Сделаю, — мрачно кивнул командир Мор Тирит. К его чести, Лаурэ, не так давно начавший осваивать приёмы, которым его князь учил Нер, держался молодцом. Нолдо был бледным, но вид у золотоволосого был скорее злобный, чем испуганный.

Пытаться сейчас говорить с толпой просто ободряющими словами или жесткими приказами было бесполезно. Сейчас Эльдар правили эмоции, а не разум. Требовалось отогнать страх от их душ, дать им возможность мыслить здраво — хотя бы в этот самый острый период первого, так сказать, знакомства. А дальше уже можно будет и успокоить, и начать организовывать постоянную защиту в виде оберегов и рунических кругов вокруг домов и города — благо в том, что касалось рунного чародейства, дела шли куда лучше, чем с развитием боевой магии.

Взмахи огромных чёрных крыльев устремили чешуйчатое тело рамалоки с всадником на спине ввысь, пока друкай не оказался над ночным Тирионом. Отсюда прекрасно было видно, что бедствие коснулось не только Верных. На улицах черным-черно было эльфийских тел, крики от которых долетали и до высоты, на которой находился Малекит. Город бурлил, подобно зачарованному горшку с мясной похлëбкой над сильным огнём. Вот только пока никому, похоже, не удалось убедить своенравную утварь перестать варить.

— Сафирон. Кружи над городом на этой высоте. Не снижайся. Я в ближайшее время не буду отвечать на осанвэ.

Малекит закрыл глаза, сосредотачиваясь и чувствуя жителей города, паниковавших сейчас внизу. Буквально видя, как мерцали их души сейчас, соприкасаясь с рассеянным, практически незаметным, чуть розоватым туманом, тянущимся то ли с юга, то ли с востока. Именно он производил такой эффект на Эльдар. Дыхание Хаоса. Отдалённое, рассеянное, практически незаметное по меркам старого мира — всё это лишь подтверждало первичную догадку, что демон был всего лишь один. Отлично. Больше шансов, что местные жители смогут адаптироваться к присутствию в Арде этой заразы — подобно тому, как тело вырабатывает иммунитет к болезни, если ввести под кожу немного заражённой крови.

Но пока что надо было пресечь её распространение.

Король-Чародей откинул голову назад, широко разведя руки в стороны, точно пытался объять необъятное. Или раскрывался перед противником, словно приглашая его нанести удар клинком — прежде, чем шагнуть в сторону и контратаковать. На кончиках пальцев заплясали чёрные искры, прежде чем эльф, сведя ладони вместе резким хлопком, достал с пояса семиструнный гиттиар.

Кое-что из старых трюков, являвшихся наследием мощи былых времен, удалось перенести в новый мир практически без изменений, лишь немного адаптировав под квенья — благо длинная заклинательная песнь, применимая скорее для обороны крепостей и городов, слишком громоздкая для открытого боя, прекрасно себя чувствовала в условиях распространенного в Валиноре чародейства. Пусть князь и не думал, что это средство понадобится ему в своём первоначальном виде — надеялся ведь, что в запасе больше времени, что даже первые ростки Хаоса удастся встретить во всеоружии! — сейчас он был рад ему, словно самому лучшему клинку, вышедшему из кузней Наггарота.

— Собирайтесь, воины ночи! Ваш час настал…

Сильный, уверенный голос друкая разорвал ночную тишину в такт мелодии, что холодным душем обрушилась на жителей Тириона, смывая крупинки отвратного розоватого тумана, властной дланью выбивая из души панику и встряхивая разум. Чёрные, серебряные и золотые искры магии, точно от потихоньку разгорающегося костра, закружились в воздухе, в такт воле Малекита выстраиваясь в цепь огненных охранных знаков. Голос же звучал чем дольше, тем яростнее, точно вожак волчьей стаи и отец семейства, что встал на пути у более грозного хищника, оскалив зубы и словно говоря — дальше, мохнатая скотина, ты пройдёшь не раньше, чем я рухну мёртвым.

И слова заклинательной песни вторили мрачному, но непоколебимому настрою, призывающему на бой, возможно смертельный — но не отступить ни на шаг, не склониться перед Врагом. Строфы лились, повествуя о воинах, что жили в ночи под светом звёзд, встав несокрушимой преградой на пути пришедшего извне Врага. Во тьме лесов, в тени гор, на суше и на море — они клинками, когтями и зубами вцепились в глотки пришедших по их души тварей. Зачастую сражаясь и умирая, но не сдаваясь, не кланяясь демонам! Заставляя Врага куда больше заниматься ими, чем остальным миром.

В каком-то смысле именно это Чародей сейчас и делал. Древнее заклятие ещё времён Первой войны с демонами, разработанное Каледором Укротителем Драконов, прикрывало остальных находившихся на земле эльфов, оттесняя от них щупальца Всеизменяюшегося — и это действовало. Многие из тех, кто находился внизу, прекращали мерцать паникой, начиная гореть спокойным, ясным светом. Малекит словно вставал щитом между Хаосом и слабыми, принимая удар Врага на собственные плечи, раскидывая куполом над городом плащ собственной воли, за которым Нолдор если и чувствовали демона, то в значительно более ослабленном виде.

Побочным эффектом этой песни было то, что вместо многочисленных жителей Тириона залëтная тварь, вероятнее всего, заметит среди толпы бросившего ей вызов. Подобно тому, как маги старого Ултуана делали самих себя мишенью для демонов, от которых они прикрывали не столь сведущих в колдовстве. И, вероятнее всего, заинтересуется наглым выскочкой, что лишил её если не сытного обеда (учитывая какую-никакую, но защищённость Валинора, о нём говорить пока не приходилось), но созерцания вкуснейших деликатесов. И скорее всего друкая должны были запомнить на будущее.

А впрочем, пусть тварь запоминает — всё равно придётся потом с этой напастью разбираться, возможно, даже лично. Не она первая, не она будет последней. Каждая демоническая падаль пусть хорошенько зарубит на одном из своих многочисленных носов… или членов, тут как у кого. Запомнит простую истину: не надо пытаться поживиться за счёт Короля-Чародея и его мира. Себе дороже выйдет.

Ярчайшая, подобно упавшей с небес звезде, серебряная вспышка, появившаяся на другом краю Тириона, резанула по глазам, ненадолго ослепив и едва не сбив Малекита с текста и музыки заклинательной песни. С мысленным проклятием и пожеланием всего самого наилучшего, включая первую брачную ночь со Слаанеш, друкай, проморгавшись, открыл глаза, не прекращая держать купол над головами Нолдор.

Чёрные брови эльфа слегка приподнялись. Острые уши однократно шевельнулись в изумлении — перед глазами былого владыки Чёрной Башни предстала крайне… интересная картина. Высокая, выше любого другого эльфа в Амане, фигура, за версту сиявшая звёздным серебром Варды, парила сейчас в воздухе, расправив за спиной огромные пернатые крылья. Как и сам Король-Чародей, Эктелион (а это был явно он!) пел, закрыв глаза и сведя ладони вместе — словно используя их, как тигль для плавки струившегося из-под рук света. С пальцев воина то и дело срывались небольшие лучистые звëзды, устремляясь вверх и растворяясь в полупрозрачном куполе, что раскидывался над ночным Тирионом.

Золотые глаза чуть сощурились, внимательно изучая того, кого излишне колкий язык тут же попытался обозвать «демон-принцем Варды».

Хотя… нет. Всё же нет. Князь Демонов, создаваемый одним из Четвёрки, зачастую отбрасывал всё, что делало его человеком. Начиная с тела, полностью заменяемое на новое. Да и от прежней личности, прямо скажем, отнюдь не всегда что-нибудь оставалось — воспоминания и черты характера словно отражались в кривом зеркале, приобретая зачастую совершенно гротескные формы. Редкие исключения, полностью сохранившие себя и умудрявшиеся, зачастую, периодически посылать к низшим демонам собственных создателей (и, при этом, умудряясь оставаться в живых), были именно что исключениями, подтверждавшими правило, можно было по пальцам пересчитать. Бе’Лакор, например.

В случае молодого воина же, пожалуй, куда больше подошёл бы термин «божественный избранник» — такой, каким был некий Зелёный Рыцарь, защитник Бретонии. Или — в этот момент Чародей испытал истинную иронию — как Короли Фениксы Ултуана, те, что прошли испытание по-настоящему, без жульничества. Тело и дух были частично изменены, закалены силой божества. Был создан и прямой канал, связывавший сына Мастера Фонтанов с Королевой Звёзд — именно её щедро подаваемой силой мальчишка сейчас укрывал Тирион, создавая купол. Но основа, как и разум, оставались прежними. Эктелион всё ещё был полунолдо. Просто… доработанным, настроенным под своего покровителя — как клинок подгоняют точно под руку владельца. Идеальный адепт, что с радостью и по доброй воле исполнит волю своей Госпожи.

Интересными вещами занялась Элентари на досуге. Особенно в перспективе, если таких марионеток, как Эктелион, станет больше. Возможность подобного возвышения ведь могла не только переманить на сторону поклонников Владычицы Звёзд некоторых Нолдор. Одни только крылья и возможность летать чего стоили, особенно памятуя историю пятилетней давности. Нет, в Мэнэлдиль и её брате Малекит был уверен, как и во многих Верных. Но ведь некоторые Нолдор до сих пор мечтали о полёте, а драконов на всех не напасёшься.

Но куда больший интерес представляли боевые возможности подобного противника. Особенно если сын Форменлинда будет не один такой. Неужели Варда, понимая, насколько её потенциальные подопечные отставали от своих противников по части военного искусства, выучки и снаряжения, решила усилить их подобным образом, если противостояние выйдет на новый виток развития? Если так, то друкай мог бы, пожалуй, отдать ей должное. Элентари сделала единственно возможную вещь, способную хоть как-то уравнять шансы Нолдор Короля и будущих жителей Наггаронда.

Впрочем, пока что от Эктелиона была польза — одного Малекита явно было мало на весь город. Так что пусть работает — благо силы одной из Валар, даруемой адепту, было достаточно, чтобы прикрыть часть жителей Тириона от прикосновения Хаоса. А потом уже… посмотрим, на что пернатый паладин стал теперь способен. Глядишь, и против демонов сумеет выстоять несколько лишних минут, когда придёт время настоящей войны.

Чуть развернув дракона, тёмный эльф продолжил петь, устремляясь прочь от территории, где ту же работу выполнял любимец местной Лилеат — так вдвоём они могли бы охватить куда большую территорию.

***
— Произошедшее сегодня ночью означает лишь одно, — подкованные металлом сапоги Короля-Чародея гулко ударяли о мраморный пол форума. — Враг сделал свой ход. Сумел нанести удар даже в Благословенном Крае!

Впервые, после пяти лет, когда творение Малекита служило местом споров и дискуссий между сторонниками двух политических группировок, ровно как и двух философских школ, оно вновь собрало жителей Тириона для чего-то более масштабного — обсуждения чего-то глобального, касающихся всех Нолдор разом.

Впрочем, сомневаться не приходилось. Споры и свара будут и здесь, дайте только время. Это пока из представителей власти Нолдор Короля здесь один лишь относительно спокойный Эктелион, всё идёт в более-менее мирном русле. Даже криков про «Мелькорово отродье» не слышалось. Но ничего. Вот сейчас придёт заготовка под благородного мстителя по имени Арафинвэ — всё разом встанет на круги своя, друкай готов был на это поспорить.

Однако, пока этого не произошло, стоило постараться закрепить в разумах собравшихся здесь Нолдор правильное понимание ситуации, произошедшей ночью. Благо после того, как первый, животный ужас после знакомства с чужеродной силой схлынул, подобно приливу, и жители Тириона уже смогли мыслить более-менее здраво. Или, по крайней мере, воспринимать информацию от лидера, что на их глазах вновь бросился на защиту своих поданных.

Пусть по общей бледности и видно было, что прошедшая ночь не прошла бесследно, многие из эльфов явно воспользовались указаниями, отданными Лаурэфиндэ — постарались как можно сильнее закрыться от мыслей и чувств окружающего мира, заперев разум на замок. Друкай сомневался, что до них сейчас получится достучаться по осанвэ, если возникнет такая нужда.

С другой стороны, это всё равно лучше, чем творившееся на улицах совсем недавно.

— Пора признать горькую правду, друзья, — князь Первого Дома резко обернулся, жёстко смотря на толпу золотыми глазами. — С той поры, как Мелькор бежал из заточения — ни одному из нас больше не видать мирной жизни и покоя прежних дней. Выжженная тропа от Мандоса до Тириона, сгоревшие жители Альквалондэ. И вот теперь новая напасть. Уж не знаю, что за тварь Тёмный Вала призвал из глубин Эа, но каждый из нас сегодня ночью на себе почувствовал её зловонное дыхание.

После коротких размышлений Король-Чародей решительно отбросил идею говорить что-либо о Хаосе общему собранию вне контекста привычного им Врага. Во-первых, потому что для жителей Арды именно Падший Вала являлся воплощением всего самого ужасного и злого, что было в Арде. Отец Лжи, Повелитель Зла и так далее, и так далее. Свыкнуться с мыслью о том, что местное воплощение Каэла Менша Кхейна было далеко не самым отвратительным существом Вселенной, для них было бы пока что крайне сложно.

А покажи Малекит Хаос так, как показывал его тому же Махтану… слишком много молодых и неподготовленных. Если простое присутствие демона в Арде стало для них таким шоком, то видения похождений последователей и порождений Четвёрки показывать им тем более рано.

Нет, пусть пока что думают, что имели дело со старым, привычным и знакомым злом, о котором говорилось в легендах. Меньше будет паники. А вот Ауле и собственным приближённым придётся открыть куда больше. Следовало как можно скорее организовать оборону Наггаронда, Тириона и Альквалондэ — так, как она создавалась в Мире-Что-Был. Полноценный натиск орды демонов — и подобная защита, быть может, и не выдержит, но позволит эльфам привыкнуть к присутствию твари без еженощной паники.

— А ведь эта тварь, кем бы она ни была, даже не приближалась к Валинору. Но одного присутствия в Арде ей хватило, чтобы каждый из вас проснулся от кошмаров и сковавшего вас ужаса, — золотые глаза повернулись к стоявшему молча паладину, что скрестил руки на груди. — Эктелион. Ты, посланник Варды, видел эту мерзость. Ты защищал наш город от неё плечом к плечу вместе со мной. Подтверди мои слова. Или же я ошибаюсь, и новый союзник Мелькора находился совсем рядом, скрытый от моих глаз?

Подобная протянутая «рука дружбы» была подана тёмным эльфом не просто так. Малекит откровенно сомневался, что Финвэ или его младший сын не были в курсе о… новом статусе наставника Арафинвэ. И если уж слухи об излишней пернатости Эктелиона до сих пор не просочились к Нолдор Короля — значит знания об этом скрывали вполне намеренно, желая преподнести избранника Варды в нужное время и в нужном месте. Что же. Раз сын Форменлинда вылетел из своего гнезда раньше срока — грех этим не воспользоваться.

Своим обращением и правильно расставленными акцентами друкай подчёркивал, что, несмотря на все разногласия с Нолдор Короля и стоявшими за ними Валар, он без колебаний готов встать плечом к плечу с ними против общей угрозы, работая вместе не с кем-нибудь, а с, во-первых, перебежчиком из своих рядов. И, во-вторых, с любимцем Элентари. Спиной к спине, как равные союзники, делавшие сегодня ночью общее дело.

После такого пускать слухи о «сыне Мелькора, что тайком собирал для своего отца армию», будет чуть-чуть более проблематично — мелькорово отродье в эту ночь стояло на одной доске с достойнейшим из достойных.

Эктелион поднял сиявшие лучистым звёздным светом глаза, всматриваясь в лицо одного из бывших наставников. После чего, после недолгого раздумья, согласно кивнул.

— Это правда, князь. Кем бы ни была эта тварь, в пределах Валинора она не находилась — моя Госпожа уже проверила это. Не лапа была протянута к нам сегодня, лишь малый коготь, лишь задевший мимолетно. На нас просто обратили взгляд. Валар уже знают о ситуации и сейчас спешно ищут путь защиты всего Благословенного Края от новой напасти.

Нолдор слегка зароптали, переводя взгляд с одного воина на другого. Не каждый день можно увидеть, что представители двух лагерей, расколовших Тирион на части, соглашались друг с другом.

— В любом случае, — паладин, явно понимая, что сейчас молчать — это полностью отдавать инициативу в руки владыки Первого Дома, продолжил, вставая на каменное возвышение рядом Малекитом, при этом будучи выше эльфа на целую голову. Чёрные крылья с плывущими по ним сияющими звёздами раскрылись, словно желая укрыть собой весь зал. — В одном ты прав, Феанаро. С тех пор, как Мелькор бежал, жизнь в Валиноре сильно отличается от прежней. Нам придётся стать сильнее, укрепить тело, разум и дух, чтобы бороться с этой напастью. Но мы можем справиться с этим. И нам в этом помогут. Я — Вознёсшийся, голос и руки Владычицы Элентари, которая через меня пришла на помощь жителям Тириона в этот тёмный час, отбросив в сторону силу Вражеского отродья. Полагаю, мы сможем добиться подобного и впредь, окружив наш город защитой.

— Действительно. Твои звёздные крылья показали себя прекрасно, работая в одном строю с драконьими, — правитель Наггаронда чуть ехидно скосил взгляд на великолепие, возвышавшееся за спиной мечника. — Со своей стороны, могу сказать, что у меня есть некоторые идеи, которые могли бы помочь нашему народу защититься — и приспособиться к новому соседству в мире. Они неплохо проявили себя в эту ночь, позволив мне и моим личным ученикам сохранить ясный разум и способность бороться в эту ночь. К тому же, нельзя забывать об Альквалондэ. Вполне вероятно, тэлэри пришлось ещё хуже, — друкай протянул Эктелиону руку, которую тот, чуть поколебавшись, пожал. Стальная хватка сжала пальцы Малекита, позволив оценить силу обновлённого тела Вознёсшегося. — Полагаю, в отношении безопасности Тириона, нам стоит работать вместе. Что скажешь, ученик?

— Разумеется, — на лице сына Мастера Фонтанов не дрогнул ни один мускул.

— Как приятно видеть, что наша семья вновь работает сообща. Верно, брат? — раздался спокойный, но наполненный едва заметным ядом знакомый голос. Король-Чародей повернул голову, встретившись глазами с новоприбывшими.

К чести Арафинвэ, тот удержался от того, чтобы прилюдно высказать свою версию событий на тему происхождения старшего сводного брата, ограничившись лёгким ехидством на тему совместной работы. Хотя по чуть сощуренным глазам видно, что на языке так и вертелось.

— Воистину, брат, — Не остался в долгу князь, чуть склонив голову и улыбнувшись краем губ. После чего перевёл взгляд на Финвэ.

Нолдоран… Для большинства он выглядел непроницаемо, держа лицо абсолютно спокойным. Вот только глаза, сверкнувшие в момент колкости, отпущенной младшим сыном, выдавали всю гамму эмоций, что сейчас испытывал «отец». Вот уж кто действительно бы хотел примирения братьев между собой, снова становления единой семьёй. И понимание, что если подобное сегодня и случится, то будет это отнюдь не надолго, повергали короля в печаль и гнев.

Наверное, старшая и младшая половина души даже посочувствовали бы ему в унисон. Наверное. Если бы не понимали, что примирение в глазах Финвэ — это следование всех его сыновей Ему угодному сценарию, превращение всех троих в болванчиков, радостно кивающих на каждое отцовское слово. А на это уже даже младшенький, давно пошедший по радикальной тропке непримиримой борьбы с «Мелькоровым Отродьем», не был согласен. Что уж говорить о Феанаро!

— Стало быть, решено, — расправив плечи, Финвэ величественно вступил на возвышение, кладя руки на плечи обоих сыновей. — Наши лучшие мастера, при поддержке Айнур, будут работать вместе и сделают всё, чтобы защитить наш край и вновь сделать его безопасным, недосягаемым для смрада с Востока, — последнее было произнесено с явным намёком, мол, «а вы хотели в это ваше Эндорэ плыть». — Да поможет нам Эру.

Малекит подавил ехидную усмешку. Больше всего нынешняя ситуация походила на встречу двух королей, что одной рукой подписывали договор о вечной любви и мире, а другой — держали за спинами отравленные стилеты. Короли, мечтающие вонзить их друг другу в глотки как можно скорее. Что-то подсказывало опытному политику, что стороны забудут о единстве, едва покинув стены форума. Максимум продержатся до тех пор, пока Тирион и другие города действительно не будут обнесены рунными кругами, позволявшими нормально спать по ночам. После чего всё вновь разгорится с новой силой.

***
— Готова?

— Да. Начинай, — узкие ладони Нерданэль легли поверх пальцев друкая, позволяя им обвиться вокруг запястий нолдиэ. Рыжеволосая прикрыла глаза, мерно дыша и сосредотачиваясь, позволив постепенно сгущающейся вокруг двух эльфов силе течь сквозь себя.

Полумрак заклинательного покоя сейчас освещали лишь несколько свечей, чьё неяркое пламя танцевало, отбрасывая длинные тени на сидящую посреди покрытого рунической вязью пола пару, которые подложили под ноги лишь пару мягких подушек. Центр всей конструкции, инкрустированная мифрилом восьмиконечная звезда, подобная той, что развевалась на гербе Дома Феанаро, слегка мерцала холодным серебристым отблеском в такт дрожанию огня.

Просторная зала, созданная князем Первого Дома после того, как пять лет назад он понял, что супругу, а затем и их детей, пора было начинать готовить к более тонким и опасным областям чародейства, чем принятые у Нолдор песни или вложенное в предметы руническое колдовство, была, пожалуй, одним из наиболее оберегаемых мест в доме. Пожалуй, даже больше, чем многочисленные кузницы и мастерские, выходя на почётное второе место после личных покоев каждого из членов семьи. И если в собственную рабочую зону Феанаро часто и открыто допускал многих — собственных учеников, к примеру, а кое-кто там и вовсе едва ли не ночевал, — то об этом месте знали лишь Нолдор, количество которых можно пересчитать по пальцам. Семья, Махтан, Лаурэ. Да и то — младших сыновей друкай пока сюда не пускал, ограничившись лишь самыми базовыми вещами в виде простейших правил безопасности.

Впрочем, такие меры предосторожности, с точки зрения самого Чародея, вполне оправданы. К изнанке мира нельзя относиться легкомысленно. Пусть Арда и была окружена (до последнего времени, по крайней мере) непроницаемым заслоном, что за эти годы был изучен вдоль и поперёк — были вещи, что лучше проводить в максимально защищённых и экранированных от остального мира покоях. Например, эксперименты с настоящим чародейством, обучение противодействию Хаосу или медитации с выходом пророчицы за пределы собственного разума. В случае, если что-то пойдёт не так — эта зала, созданная по образу и подобию заклинательных покоев асурских и друкайских волшебников, могла хотя бы частично защитить душу заклинателя. А если выйдет совсем не так, то сдержать последствия внутри себя, перейдя в аварийный режим и превратившись в надёжную темницу для своих новых обитателей, тем самым дав время другим обитателям дома.

Помнится, Нер пришла в лёгкий ужас, когда узнала о последнем обстоятельстве. Бывший Владыка Наггарота тогда был предельно честен. Даже не похож на себя. Перспектива потерять мужа или кого-то из сыновей подобным образом девушку, разумеется, испугала. Но… здоровая паранойя вкупе с постоянной бдительностью ещё никому не вредила.

Малекит запел — тихо, неспешно, шелестяще, — и супруга ответила, закрыла глаза и стала чуть покачиваться в такт. Песня эта отличалась от абсолютного большинства тех, что использовали Нолдор — ровно как и сам Король-Чародей — в повседневных делах или даже боевой ситуации. Не столько пение, сколько шёпот. Да и слова в данном случае играли вторичную роль, уступая место настроению и мотиву. Не было в ней ни боевого задора воина, ни спокойной сосредоточенности ремесленника, ни благословенной осанны, восхваляющей Валар. Даже отчаянной решимости защитить других, встав щитом против ужаса извне — то, что помогло Тириону справиться с присутствием Хаоса, — не наблюдалось. Другое. Тоньше. Таинственнее. Расплывчатее. Словно отбрасываемая тень, которая не являлась идеальным отображением того, кто её отбрасывал. Но и он сам ведь не идеальное отображение собственной тени, в конце концов?

А от Тени, как говорится, лишь один шаг до Тьмы. Впрочем, этот шаг не так-то просто сделать. По крайней мере, пока.

Продолжая одной рукой держать нолдиэ, вторая ладонь Короля-Чародея коснулась плясавшей на полу тени Нер, словно переплетая с ней пальцы. После чего он чуть отклонился назад, непреклонно потянув её на себя. И, словно повинуясь едва слышному напеву, тень, точно живая, встала с пола. Нечёткая, неясная, с постоянно изменяющимся контуром, что чем больше друкай тянул её на себя — тем больше менялась, колеблясь от силуэта самой, нынешней Нерданэль, до куда более откровенной, но неясной фигуры чародейки Наггарота.

Не обращая внимания на выкрутасы тени, Малекит продолжил, постепенно вставая — и утягивая за собой как супругу, так и удерживаемую за руку тень. Мягко, но непреклонно подчиняя и направляя, словно партнёрш в причудливом колдовском танце на троих. В каком-то смысле, так оно и было. Тень, не говоря уже о её старшей сестре — не покорная наложница, которая готова выполнить любое пожелание хозяина. Своенравная и страстная любовница, которая постоянно желала вести и в танце, и в сексе сама — вот, пожалуй, достойное описание этой стихии. Любящая пытаться смутить иллюзией, отсутствием ясности, таинственностью и расплывчатостью, попытаться начать танцевать что-то иное, отличное от первоначального замысла, вплетая в заклинание новый, собственный узор. Не терпящая небрежения или сомнения в собственных силах, но и не любящая прямого давления на себя. Не огонь, прямолинейный и грубый. Тоньше. Пережмёшь — обидится и надуется. Недожмёшь — начнёт вести тебя сама, а не наоборот. Со всеми вытекающими последствиями. А уж куда приведёт — один Тзинч знает. Но если всё сделаешь правильно, если сумеешь укротить эту нахалку — не будет у тебя никогда подруги более преданной и желанной.

Мягко изгибающаяся тень, продолжавшая меняться на глазах и — вот же наглая! — неуловимо начавшая повторять силуэт Морати, в такт желанию Малекита постепенно обняла обоих. Слилась с другими тенями, теряя форму, постепенно расширяясь и заполняя взгляд, разум и сознание. Приоткрывая дверь на тонкую грань, где сон и явь смешивались воедино, на зыбкую границу между материальным миром и миром духов — туда, где провидец мог куда увереннее видеть нити и вероятности будущего, но ещё до открытого безбрежного океана, из которого неудачливый и неумелый колдун рисковал не выплыть.

Мир привычно поблек, утрачивая часть красок. Очертания заклинательного зала исчезли — лишь охранные руны поблёскивали неясными звёздами где-то вдали, на краю восприятия. Зато появились очертания окружавшей Арду преграды, оберегавшей мир от привычных друкаю ужасов — огромная вуаль, словно из плотной, похожей на бархат или шестяное сукно, ткани. Точно так, как и описывала Нер в тот, первый разговор, после которого сын Аэнариона и начал обучение супруги.

Где-то вдалеке, за руническим барьером, созданным чародеем, весьма отчётливо ощущалась демоническая вонь. Да и сама тварь сейчас особо не пряталась — яркое грязно-фиолетово-розовое пятно где-то вдалеке. Явно думала, что знакомых с её поганым присутствием в этом мире нет. С другой стороны сгустками силы сияли фигуры Валар.

— Фух, — Нер медленно открыла глаза, несколько раз удивлённо моргнув. В сумраке её волосы казались тёмно-каштановыми, почти чёрными. Кожа же, напротив, чуть побледнела, подобно мрамору. Тряхнув головой, нолдиэ давно отработанным движением соткала вокруг себя покров, защищающий душу от прикосновения Хаоса. — В этот раз всё произошло легче обычного. Или мне показалось?

— Не показалось, — друкай покачал головой, усилием воли удерживая в этом месте знакомый супруге облик, не давая проявиться столь привычным старшей половине души атрибутам, с которыми он не расставался долгих шесть тысяч лет. — Я хочу осмотреть барьер.

Эту вещь супруга подметила абсолютно верно…

Ветра Магии никогда не реяли в Арде. Ни упорядоченно, направленно — так, как было до падения Врат Древних, до первого вторжения Хаоса в Мир-что-Был. Ни тем более вольно и разрушительно, как стало после, уже при жизни Малекита. Впрочем, несколько старых трюков, адаптированных под местные реалии, былому повелителю Наггарота всё же были доступны. Как ни крути, пусть на короткое время, но друкай был воплощением Ветра Тени. Почти что богом! Частицу его душа, когда-то пропитанная Ветром, до сих пор несла в себе. И, несмотря на перерождение, отблеск былого могущества, связанного с заклинаниями Улгу, Отцу Драконов всё ещё был доступен. Именно с его помощью Малекит мог формировать подходящую среду для обучения близких наиболее опасным аспектам волшебства — к примеру, для того, чтобы семья научилась противодействовать Хаосу, или чтобы Нер могла в полной мере овладеть своим даром предвиденья. В конце концов, где ещё смотреть будущее, как не среди клубков танцующих теней?

Но сейчас… Что-то изменилось. Неуловимо. Словно дышать стало легче, привычнее — с одной стороны. Будто после нахождения в натопленном помещении ты чуть приоткрыл окно, впуская свежий морозный воздух. А с другой — окружившие их тени стали несколько более своенравными. Точно почуяли свободу…

У Малекита были кое-какие догадки, что именно могли означать подобные ощущения — подобного следовало бы ожидать, учитывая то, что в Арде появился первый демон. Но проверить следовало наверняка. В подобных вещах нельзя ничего оставлять на волю случая.

— Тогда я займусь вероятностями, — эльфийка кивнула, выпустила руку мужа и, сосредоточившись, сделала едва уловимое движение рукой, словно хватая что-то. И действительно — вокруг пальцев девушки словно из воздуха появилось несколько сиявших светом звёзд нитей, точно часть гигантской паутины.

Слегка кивнув и полагаясь на выучку супруги, Малекит шагнул по направлению к серебристому куполу Завесы, мерцавшей вдалеке. Впрочем, расстояние здесь, на границе двух миров, было понятием… весьма условным и подчинялось скорее магическим законам, чем пространственным и временным. Как и во сне, понятия «далеко-близко», ровно как и «мгновение-час-день», зачастую корректировались собственной волей или потоками магии. Друкаю приходилось слышать подтвержденные байки о норскийских разбойниках, отплывших грабить через Владения Хаоса — и вынырнувших спустя несколько веков, хотя для обитателей ладьи прошла всего пара часов. И наоборот — для одного из Чёрных Ковчегов под командованием некоего Ластиракса минули года, за которые команда начала пожирать друг друга от голода, в то время как в реальном мире не прошло и минуты.

Куда большее значение имела шкалы «Порядок-Хаос», «Тьма-Свет», «Огонь-Вода» и другие направленности магического спектра. Ровно как и сама сила магии, в плане «больше-меньше». На этом были построены компасы асуров и друкаев, ориентировавшиеся на Великий Вихрь. Да и у Катая существовало нечто подобное, пусть и в куда более примитивном виде.

Тяжёлая «ткань» Вуали вблизи слабо колебалась, точно плотная штора, закрывавшая окно. Пальцы друкая чуть заскользили по творению не иначе как Эру Илуватара, чуть нажимая, но не пытаясь прорвать. Золотые глаза закрылись. Нолдо прислушивался к собственным ощущением, пытаясь уловить малейшее колебание чародейства. Действуя, больше отдавшись интуиции и наитию, чем расследованию.

Пробуждение из «транса в трансе» произошло резко, точно кто-то могущественный взял за плечо и слегка встряхнул. Малекит резко распахнул глаза, оборачиваясь, буквально сканируя всё вокруг. На какую-то долю мгновения бывшему Повелителю Наггарота показалось, что он почувствовал знакомое присутствие той самой силы, что когда-то вырвала его душу из гибнущего мира. Но… нет. Ничего. Руны охранных чар остались нетронутыми, потоки магии не колебались. Если в какой-то миг кто-то здесь и был, то пришёл неведомый гость, не потревожив ни одну систему защиты. А ещё — он не нёс в себе ни капли Хаоса.

Однако Отец Драконов всё-таки нашёл то, что искал изначально: подтверждение собственной гипотезы. Рука Короля-Чародея лежала на грубом, едва-едва зарубцевавшемся шраме на серебристом теле Завесы.

Золотые глаза мрачно, изучающе впились в весьма неприятный объект, которого явно не было здесь раньше. Пальцы заскользили по поверхности отчётливо «пахнувшего» остаточным следом демона Слаанеш рубца, даже не пытаясь на этот раз надавливать. Чего доброго, прорвётся ещё — со всеми вытекающими.

Друкай сощурился в задумчивости. Ситуация выходила… интересной. Судя по тому, что он видел — Вуаль буквально прожгли — шрам походил на тот, что мог остаться от воздействия заклинаний Агни или Хиша на теле жертвы. Причём били не направленно — подобные ожоги, пусть и не приведшие к прорыву, виднелись-чувствовались сейчас и в других местах. Завесы. На ум сразу пришло буйство огня и тьмы, оставившее выжженную землю от Чертогов Мандоса до Тириона. Похоже, кое-кто явно не жалел сил, выбираясь из темницы — так, что искры его ярости попали и на барьер между мирами.

Но… но.

Король-Чародей чуть мрачно усмехнулся, скрестив руки на груди.

Будь дело только в буйстве одного конкретного Валы — Завеса была бы прорвана намного раньше. Легенды о войнах между Стихиями, ещё до того, как Арду закончили творить, или о Битве Сил, когда Падшего пленили, были среди Нолдор прекрасно известны. Нет, будь дело только в Мелькоре — вместо Вуали сейчас зияло бы решето. Но вместо этого — лишь один прорыв. Не первый — достаточно вспомнить собственное появление Малекита в этом мире, — но всего лишь один.

Что это означало? Да то, что барьер между мирами планомерно и со вкусом прогрызали уже какое-то время — в конкретном «месте». Так что удар изнутри стал последней каплей, прорвавшей оборону мира и позволившей одному из слуг Тёмной Четвёрки явить себя.

— Скавеновы хвосты! Как же неприятно иногда оказываться правым, — злым сарказмом в голосе Чародея сейчас можно было резать воздух. Похоже, сейчас он получил окончательное подтверждение того, что полноценная война с Хаосом в Арде стала лишь вопросом времени.

Да, сейчас барьер зарубцевал прокол, внутрь сумел прорваться, судя по состоянию дыры, лишь один-единственный демон. Но ткань на месте того разрыва даже после восстановления всегда тоньше всего. Рано или поздно прогрызут ведь заново, если, конечно, не вмешается кто-то достаточно могущественный, способный работать с магическими конструкциями подобного масштаба! К сожалению, отнюдь не факт, что Валар к таким относились.

А сколько таких истончений, только и ждущих искорки на трут, по всей Завесе?

Бледные пальцы эльфа сжались в кулак, когда Малекит убрал руку, глубоко вдохнув «воздух» полной грудью. Вопреки мрачным предчувствиям, лицо слегка исказила довольная усмешка, точно у мелкого Циандроса, обожравшегося сосисок и валявшегося кверху лапками. Острые уши чуть дрогнули.

При всех минусах открывшейся ситуации, была в ней и обратная сторона медали. Весьма и весьма существенная. Отец Драконов почувствовал её в тот момент, когда подумал о прорыве.

Впервые за всю новую жизнь он вновь ощутил на своей душе дыхание Ветров Магии! Едва ощутимое, максимально ослабленное завесой. Но ничем другим это чувство приоткрытого окна после душного помещения, наполняющее новыми силами, и заставляющее кровь быстрее бежать по жилам, быть не могло — ни одно другое чувство не могло сравниться с этим незримым вихрем, что шевелил волосы и поднимал на вершину. Даже у него, обученного мага прошедшего суровые тренировки под началом матери, столь сладкое чувство слегка кружило голову и туманило разум. Поневоле пришлось взять себя в руки и удержаться от того, чтобы не сплести едва дувшие Ветра в полноценное заклинание. Куда там местным песенкам!

Усилием воли Малекит заставил себя оторваться от щёлки в ставнях, вновь возвращаясь к более обыденной реальности и становясь «ближе» к Нер. Та уже раскрыла глаза, перебирая чуткими пальцами нити вероятности. Рука её то и дело скользила по одной из серебристых нитей, аккуратно отделяя одну от другой и расправляя нити рядом, точно разматывая плотно спутанный клубок.

— Нападений в ближайшее время ждать не стоит, — рыжеволосая сосредоточенно нахмурилась, всматриваясь в нити. — Враг, которого мы почуяли, ещё долго предпочтёт не действовать в открытую, несмотря на вечный голод, что его терзает. Он пожелает затаиться. Спрятаться, ведь Охотник и Доблестный сделают всё, чтобы найти и расправиться с, как они считают, союзником Мелькора. Он совьёт своё гнездо далеко к югу от Благословенного края.

— К югу? Не на Востоке? — поднял бровь Король-Чародей. На юге от Валинора находилась лишь пустыня Аватар. Край с настолько отвратными условиями, что даже Валар предпочитали долго там не находиться.

— На Востоке Враг привычный Арде. Знакомый. Новая напасть пока что не вступила с ним в союз — и не вступит, по крайней мере пока, — покачала головой дочь Урундиля. Глаза нолдиэ всё ещё были слегка затуманены виденьем грядущего. — Дальше пока что не могу увидеть. Не говоря уже о том, что далеко на востоке есть сила, глубоко враждебная прорвавшейся из-за Стен Ночи бестии. Нет, на Восток она пойдёт лишь в крайнем случае. А кроме того… как я уже сказала раньше, тварь голодна. Благословенный край для неё — накрытый стол, до которого нельзя дотянуться. Она будет поближе — настолько, насколько позволит безопасность.

Малекит кивнул, размышляя. Похоже, очень похоже на типичное поведение демона Слаанеш. Н’кари, вечным голодным волком смотревший на Ултуан и Наггарот, был таким же.

— Не его следует опасаться сейчас. Хоть нам и придётся привыкнуть к его присутствию, — Нерданэль взмахнула рукой, движением пальцев убирая одни распутанные нити и заменяя их новыми. — Затихший в Валиноре раздор с последними событиями разгорится с новой силой. Отец Лжи, скорее всего, не будет сейчас нападать в открытую, но ложью, тайными посулами, ядом своих речей начнёт отравлять — как наш Дом, так и Нолдор Короля. Играть на взаимной ненависти, амбициях, взаимной неприязни, — Нер чуть склонила голову, словно пытаясь понять и расшифровать увиденное. — Следует поберечься, любовь моя. У каждого из домов Нолдор есть слабости, что могут обратить нашу силу против нас же. Есть такие и у других народов. Наш Враг постарается, словно болезнь, захватить созданное тобой изнутри. Извратить под себя, предлагая гордость без ограничений. Силу без верности. Удовольствие без дисциплины.

Пальцы Короля-Чародея чуть дрогнули, едва острые уши услышали последнее пророчество.

Мелькор там что, за время заточения прошёл обучение созданию Культов Удовольствий?

— Что ещё?

— Будь готов к тому, что со временем тебя обвинят в грехах куда больших, чем сейчас. Возможно… — нолдиэ чуть вздрогнула, потирая глаза руками. В голосе на мгновение промелькнул страх. — Я вижу суд. Вероятность его практически абсолютна. Суд за то, чего ты не совершал — но то, что вполне смогут приписать тебе в силу твоего характера и твоего отношения к друзьям и врагам. Оправдаться ты сможешь. Но в тот момент, когда будут выносить приговор тебе — второй удар будет нанесён уже по твоему Дому. Чётче… — Нер с тихим проклятием протёрла глаза. — Чётче пока не увидеть. До этого ещё далеко. Я постараюсь рассмотреть, когда события будут ближе. Прости.

Малекит отрицательно покачал головой, мягко обнимая жену. Взяв ту за руку, он плавно, словно в танце, шагнул в сторону охранных рун. Полумрак теней, что окружал его, начал постепенно рассеиваться, отступая. Через несколько мгновений супруги вновь оказались под сводами заклинательного покоя.

— Нечего здесь прощать. Ты отлично справилась. Как сейчас, так и в Альквалондэ.

Друкай не лукавил. Несмотря на определённую неясность в некоторых вопросах, «придворный прорицатель» Первого Дома принёс букет весьма ценных сведений. Нерданэль, конечно, не была Намо Мандосом, способным видеть множество вероятностей на неограниченный период времени. Но зато и сознательных недомолвок от неё ждать не приходилось.

Во-первых, демон и бежавший совсем недавно Вала не успели спеться. И, в ближайшее время, судя по всему, союз не заключат. Конечно, это никоим образом не означало, что их союз невозможен в принципе. С Мелькора бы вполне сталось из желания мести польститься на новую могущественную силу. Например, исходя из желания сбросить с себя остатки оков. Но некоторая отсрочка — уже лучше, чем ничего.

Во-вторых, более-менее ясно, что сейчас начнёт предпринимать неучтённая переменная в виде Падшего Валы. Помимо того, что он будет восстанавливать силы. И в целом… подобный расклад был лучше открытой войны с набегами на берега Амана и Тол Мориост. Уж с чем с чем, а с тактикой Культов Король-Чародей сам был знаком прекрасно.

А в-третьих, подтвердилось то, о чём Чародей, в принципе, догадывался уже давно. Рано или поздно — Манвэ надоест играть в народоправие, и он решит устроить показательный суд с расправой. Возможно — параллельно с этим, учитывая слова о «втором ударе», сделав ещё какую-то пакость. Впрочем… подобного следовало ожидать. Верховный Король Арды ни разу не походил на того, кто склонен вечно закрывать глаза на колючую занозу в собственном седалище.

И это не говоря уже о сегодняшнем открытии.

Золотые глаза тёмного эльфа удовлетворённо сверкнули. Нет, сегодняшнюю медитацию явно нельзя назвать безуспешной. Но дел предстояло сделать немало.

Если получится каким-то образом привлечь Ветра сквозь щёлки в Завесе, при этом не делая серьёзные прорехи в ней, если выйдет вновь поставить полноценную магию себе на службу — возможности Короля-Чародея возрастут многократно.

Скажем, если сделать определённый якорь. Маяк, который будет притягивать даже самые слабые дуновения ветров сквозь Завесу, концентрируя и усиляя их в единой точке пространства. Подобно Великому Вихрю, но более мобильно. По отдельности. Восемь Ветров Магии. Восемь Камней Силы.

С подобным творением, как знать, быть может и получилось бы поговорить кое с кем уже на равных…

— Феанаро? — голос Нерданэль звучал несколько… лукаво?

— М? — пропустив вперёд супругу и уже запирая заклинательный покой, друкай повернул голову в сторону нолдиэ, отвлекаясь от захвативших было с головой мыслей.

Золотые глаза чуть прищурились в лёгком удивлении. Нер стояла спиной к мужу, скрестив руки на груди и слегка касаясь подбородка пальцами. Голова была чуть склонена в право. Волосы убраны на одну сторону, открывая прекрасный вид на точёную шейку и полуоткрытое плечо нолдиэ, прикрытое лишь полупрозрачной лёгкой тканью.

— Я же буквально чувствую, как ты уже готов полностью погрузиться в работу. Несмотря на не самый лёгкий день и ещё более тяжёлую ночь, — тонкий палец эльфийки заскользил от подбородка ниже, по шее и к плечу, вычерчивая лёгкий узор.

Король-Чародей насмешливо фыркнул, любуясь здоровой загорелой кожей.

Увиденное было… в общем-то невинным. Ничего такого, особенно учитывая прежние нравы Наггарота. Но вот подтекст, лукавство, форма подачи, невысказанный намёк. От этого веяло воспитанием самого же Малекита.

Да, девочка, которая когда-то давно крайне неумело целовалась, сидя на столе, и, в силу своей неопытности и бурлящей крови, что затмевала здравый разум, выросла. Настолько, что изящно, но вполне откровенно принялась соблазнять собственного учителя. Не идя на поводу, не поддаваясь его страсти и напору. Уже сама завлекая и маня, зная цену себе и своей красоте — и вполне умеючи её используя.

Прекрасное качество для женщины, которой со временем суждено сесть рядом с ним на втором троне.

Что же… Повелитель Чёрной Башни был не из тех, кто уходил от брошенного вызова. Благо работа действительно могла подождать… до утра. В конце концов, прекрасные девы имели не менее прекрасное свойство вдохновлять творцов. С этим обе половины души были полностью согласны.

Плавный, словно в танце, шаг вперёд, так что Нерданэль с тихим смехом упала на подставленное кольцо из рук, после чего Малекит ночным хищником быстро отправился в сторону спальни, унося добычу с собой.

***
— Это было… — высокая, прекрасная лицом золотоволосая ваниэ из тех, что жили в Тирионе постоянно, примерно на три года старше Инголдо, со смесью омерзения и страха передёрнулась, обхватив ладонями плечи, укрытые лёгкой шёлковой тканью. По узкому лицу с высокими скулами пробежала гримаса. — Боюсь, у меня не хватит слов, чтобы описать то, что происходило в сегодняшнюю ночь.

— Поправка. Приличных слов у тебя не хватит, подруга, — девушка из Нолдор Короля, с длинными каштановыми волосами, фыркнула. Явно, при этом, пыталась скрыть свой страх за ехидством и бравадой. — Ничего, я подскажу. Ты чувствовала себя так, словно на тебя смотрит оголодавший во всех смыслах этого слова хищник, уже готовый запустить в тебя клыки… в самом лучшем случае. И смотрит, явно примериваясь, с какого бочка лучше к тебе подойти, чтобы сподручнее было.

— Бррр, — золотоволосая наморщила нос, чуть укоризненно взглянув на приятельницу за то, что высказала подобные вещи вслух. Однако несколько мгновений спустя, потупившись, согласно кивнула. — Не по форме, но по сути да, ты выразила всё правильно. Отвратительное ощущение. Верному такое не пожелаю.

Обе девушки синхронно хмыкнули. Но затем, словно вспомнив, что они здесь не одни, переключились на третью участницу их группы.

— А ты как, Эарвэн? — глаза бойкой нолдиэ заботливо повернулись к ещё одной собеседнице. Та была младше обеих дев, всего одиннадцати лет от роду, и поневоле льнула к более старшим подругам, которые, в то время, как среброволосая дочь Ольвэ гостила в Тирионе, стали частью её свиты. Впрочем, Аро, искренне стараясь максимально скрасить пребывание своей маленькой будущей невесты в Тирионе, был скорее этому рад. И так в целях безопасности девчушку пришлось временно увезти из Альквалондэ. Так пусть хотя бы подруги будут! — Сильно испугалась? Всё хорошо?

— Страшно было, — согласно кивнула юная тэлэри. Однако взгляд серых глазок был скорее серьёзным и грустным, чем испуганным. — Но, если честно… больше за ата боюсь. И за Гавань. Ладно тут. Смогли эту дрянь отбить. У нас Эктелион был! А как же наши? И так пожар недавно случился, а тут ещё и эта напасть. Мы к ней явно ближе, чем Тирион.

Обе девушки, разумеется, постарались заверить свою маленькую собеседницу, что всё хорошо, и что, мол, совсем скоро всё будет, как раньше. И разумеется, обе они либо лгали, чтобы успокоить Эарвэн. Либо были куда наивнее, чем сам Арафинвэ о них думал.

Бросив слушать вполуха беседы разбившихся по небольшим группкам и стайкам дев из числа жителей Тириона и Валимара, молодой принц обвёл взглядом просторную залу, сейчас освещаемую камином и свечами. Собралась вся честная компания, понятное дело, не у самого принца — учитывая происходившее сейчас дома, это было бы верхом глупости. Собирались все у дяди Ингвиона, имевшего в Тирионе просторный дом, где часто звучали песни и водилась приятная компания. Вот и сейчас не менее трёх десятков молодых Эльдар, из числа Ваниар и ближайших сподвижников Дома Финвэ собрались после того, как сегодняшняя ночь окончательно показала горькую правду — Валинор перестал быть безопасным.

Плечи молодого принца, сидевшего в кресле, поневоле передёрнулись. Аро в раздражении унял их резким движением руки. Слишком резким, словно птичьим. К глубокому его сожалению, отнюдь не таким властным и плавным, как обычно демонстрировал свою силу дедушка. Впрочем, какие его годы. Да и ситуация… мягко говоря, отличалась от обычной.

Полунолдо, наверное, навсегда запомнил то, как проснулся в холодном поту от чёткого осознания того, что ещё немного, ещё чуть-чуть — и кто-то протянет огромную многосуставчатую клешню — почему-то именно такая ассоциация возникла — и потянет его душу в голодную пасть, в которой предстоит вечность переваривания и мучений. Потому что нет большего удовольствия, чем душа, целую вечность питающая своими страданиями.

Арафинвэ не знал, откуда пришли такие… мысли и фантазии? Понимание сути? Но что он мог сказать с уверенностью — это официально было худшее, что юный эльда испытывал за всю свою жизнь!

Как ни странно, но удержаться на плаву, не поддаться панике окончательно, не обезуметь до того, как сияющая ласковым светом звёзд сила наставника встала между душой и неизвестной тварью… помогла именно что ненависть. Неприязнь. Презрение. Можно назвать так, как будет угодно. Но Инголдо помнил, как уже после пробуждения Эктелиона он стоял, сжимая обеими руками подаренную врагом шпагу. Сжимал до боли в пальцах, до побеления костяшек и лёгких вмятин на чёрных кожаных ножнах. И отчётливо представлял, насколько радо будет отродье Мелькора, если настоящий наследник Финвэ сейчас сгинет, растворившись во тьме смотревшей на них всех твари.

Смешно, но именно это осознание — и нежелание выглядеть испуганным ребёнком перед златоглазой тварью! — дали силы бороться. Нет, Арафинвэ Инголдо не даст своему врагу ни одной возможности для удара. Для насмешки. И ненависть эта, нежелание падать в грязь лицом перед врагом семьи, словно щитом обернулась вокруг разума. Голодный взгляд никуда не ушёл, не исчез. Он, откровенно говоря, и сейчас чувствовался — пусть и куда слабее. Но, по крайней мере, теперь страх не туманил разум. Теперь с ним можно было бороться.

А потом уже и его до поры до времени прятавшийся в доме Финвэ друг и соратник, получивший благословение самой Элентари, явил себя городу, показав, на что способен избранный Госпожи Звёзд.

Пальцы Аро машинально легли на эфес подаренной шпаги, очерчивая металлические изгибы. Привычка, которая у принца появилась с того времени, как он принял этот вражеский дар, обещав при случае вернуть его сторицей по назначению.

Что было дальше, третий сын короля помнил смутно. Искажённые страхом, перекошенные лица домочадцев и жителей города. Некоторые доходили до того, что начинали биться лбом о стены. Или того хуже — например, пытались вырвать или выколоть себе глаза! Таким насилу скручивали за спиной руки и вязали — тех, кого успевали. Пару ослепших таким образом Эльдар Аро в городе, к сожалению, видел. Плакавшая матушка — матушка, которая никогда и ничего не боялась! Даже прийти инкогнито в дом к заклятому врагу ради разговора с блудным сыном. Отец, разом посуровевший и словно сбросивший с себя меланхолию, в которой он пребывал в последние годы. Собранный, отдающий короткие и чёткие приказы вплоть до того, чтобы расталкивать жителей подконтрольных им районов Тириона обратно по домам, чтобы обезумевшая толпа никого не затоптала. И разумеется — парящая над Тирионом, в который пришла беда, фигура крылатого воителя, сиявшая звёздным светом и, словно щит, принимавшая на себя удар Тьмы.

Если бы ещё рядом не летали разные гигантские ящерицы с этим на спине — было бы и вовсе идеально.

Серые глаза до сих пор не вступавшего в беседу принца опасно сверкнули. А тем временем девичьи разговоры среди собравшихся почти затихли. Обсуждали как раз-таки наставника — и раз уж зашла речь о нём, то все поневоле устремили взгляд на ученика избранника Варды.

— Скажу честно, Аро, Эктелион сумел удивить, — произнёс один из присутствовавших Ваниар, повернув взгляд к принцу. — Нет, я знал, что он рано или поздно в ученики к Элентари пойдёт. Это понятно всем, кто с ним пообщается дольше двух-трёх дней. Преданность, достойная уважения — и не скажешь, что долгое время учился у Отступников. Но… такое… Даже ученики Тулкаса — Ингвион, без обид — не менялись под его влиянием так сильно. Уже словно и не эльда отчасти. Одно слово — Вознёсшийся. Ты знал об этом?

— Уже несколько дней как, — Инголдо не стал отпираться, скупо улыбнувшись — с оттенком мрачной гордости на лице. Знали бы здесь присутствующие, что обсуждаемый Вознёсшийся сейчас терпеливо ждал своего часа совсем неподалёку, согласно их с Аро плану, наверняка изумились бы ещё сильнее. — Мы хотели, чтобы он впервые показался на будущих состязаниях на арене. Наконец верные отродью, а может быть и сам он, как следует наелись бы песка. Но Вайрэ сплела нити иначе. Что до твоих слов насчёт его учёбы, Миримвайв{?}[«Вольный ветер». Квенья.] — говорил уже и повторю вновь, если потребуется. Эктелион не потому у Лаурэ Переменчивого в учениках ходил, что был ему предан. Наставник сделал совершенно правильно. Взял всё, что мог взять у наших врагов. После чего — пнул их в морду, — Аро, чуть распалившись, не сдержался в выражении. Впрочем, на то это и компания друзей, чтобы говорить открыто. Дома об этом можно теперь и не мечтать.

Если бы молодого принца попросили описать парой слов творившиеся на форуме этой ночью, уже после того, как безумие схлынуло, Нолдор и Ваниар сумели взять себя в руки, оказать помощь раненым и привести в чувство наиболее сильно попавших под удар, а затем принялись решать, что делать дальше… Наверное, самым подходящим из слов был бы «фарс». Ещё замечательно подошли бы слова «Посмешище», «интрига», «вождение за нос», «насмешка над правосудием», «пыль в глаза». И другие эпитеты, которые передавали бы одну и ту же суть.

Нет, Аро отнюдь не отрицал той безупречной эффективности, с которой Феанаро, так же как и Эктелион, сумел встать стеной между взглядом голодной твари и жителями города. В этом — честь ему и хвала (Валар, принц не верил, что мог такое подумать). Нет, Инголдо лишь задавался закономерным вопросом. А откуда у «первенца» Финвэ такие возможности. Эктелиона-то сама Элентари вознесла!

А самое главное… Феанаро заявил, что у него есть некоторые идеи, как бороться с этой дрянью. Мол, именно они помогли князю и его приближённым не потерять рассудок в эту ночь. Это явно была правда — ни тени страха или помутнения рассудка от старшего «братца» не чувствовалось. Да и бледным Куруфинвэ назвать было нельзя. Выглядел, наверное, самым здоровым из всех собравшихся, словно для него нахлынувший ночью ужас был абсолютно привычен — всё равно, что сходить в погреб за бутылкой прохладного вина!

Вот только откуда он знал, к чему именно стоило готовиться? Угу, разумеется. Разумеется Первый Дом, не доверяя возможному решению Суда Валар, готовился к Мелькору. И так уж получилось, что мудрейший князь точно знал, что Падший Вала не ударит своей мощью, а вот такую новую напасть пошлёт.

Нет, вероятнее всего, Эктелион был прав в своих подозрениях, и отродье Мелькора самому Отцу Лжи не служило напрямую. Иначе, действительно, подозрений на себя навлекало бы куда меньше и куда больше работая тайком, исподтишка. Да и властолюбивость Феанаро отрицать никак нельзя. Наставник прав, такой властью делиться не захочет даже с родителем. Но вот в союзе, пусть, быть может, и временном, и плодотворном сотрудничестве двух Тёмных Аро был практически уверен. Слишком уж как-то удачно получалось. Произошло нападение — и «первенец» Финвэ тут как тут, чтобы решить проблему. Словно парочка бурундуков из детской сказки, которые матушка читала в детстве, готовых по первому же зову поспешить на помощь другим животным.

Сомнительно. Мягко говоря. Особенно учитывая всё остальное, связанное с Куруфинвэ Феанаро.

А главное… ата до сих пор ведь упрямо не желал верить, несмотря на все факты. Словно слепец, намертво отказывающийся принимать то, что свет Лаурэлин — золотой, а не зелёный.

Молодой принц устало вздохнул, запахнувшись в плащ и вновь погрузившись в слух — разговор шёл дальше без него.

Нет, перемены, произошедшие с отцом в одну-единственную ночь, Инголдо искренне понравились. Финвэ словно разом помолодел на много лет назад, действительно став именно тем великим королём-героем из легенд, который вместе со своей дружиной пробивал себе путь к западным берегам Эндорэ, дабы через море отправиться в благословенный край. Исчезла вечная печаль и усталость в глазах, точно её и не было. Плечи распрямились, взгляд серых глаз вновь стал жёстким и цепким. Словно опасность встряхнула Нолдорана. Вновь напомнила ему, что его народу нужен защитник и лидер.

В ту ночь Нолдор Короля увидели того, за кем они без колебаний могли бы пойти в бой — так, как Отрёкшиеся готовы удавиться за своего князя.

Да что там… Арафинвэ ведь даже против формальных договорённостей с Феанаро, раз уж он вновь сумел пустить пыль в глаза, ничего так-то не имел. Пускай. Просто не стоило доверять до конца его советам, проверять каждую мелочь, которую отродье делал якобы для защиты Тириона — нет ли там лазеек на тот случай, если князю захочется спасти город ещё раз?

А самое главное, стоило постепенно готовить собственную настоящую армию, которая, в случае чего, сможет противостоять Чёрным Стражам и остальным. Армию, во главе которой будут стоять Вознёсшиеся.

Увы… ата и слушать не желал доводы своего младшего сына, похоже, собираясь сотрудничать с «Князем Феанаро» для «защиты города и Валинора» вполне искренне. Словно и не было этих пяти лет!

Арафинвэ же, прекрасно понимавшего, что мог даже не мечтать напрямую высказать всё, что думал об этой ситуации и о Мелькоровом Отродье, только и оставалось делать, что держать язык за зубами, как и полагалось верному сыну семьи и послушному наследнику.

Ну, хоть регулярные тренировки ополчения ата объявил, чтобы в случае, если враг появится в более материальной форме — дать ему отпор. Вместе с обучением, каким именно образом можно противостоять этой новой заразе. Уже неплохо.

Принц раздражённо сощурился. Пальцы Инголдо вновь заводили по извилистым дорожкам холодного металла, повторяя искусно сделанный на чашеобразной гарде узор.

С другой стороны, добрые вести принёс дедушка. Пусть и с недовольством, явно просчитывая и понимая, что подобное дело легко могло раздуться в настоящий лесной пожар, Верховный Король Эльдар признал правоту внука. Нолдор Короля должны научиться защищать себя — настолько эффективно, насколько они смогут. А ещё Ингвэ беседовал с самим Владыкой Западных Ветров. Как оказалось, учитывая сложность ситуации и неблагонадёжность половины Тириона, сам Сулимо давал добро на создание у Нолдор Короля чего-то большего, чем просто ополчение — фактически, одобряя идеи Арафинвэ о начале настоящего войска! Вот уж чего Аро не ожидал так рано. Полагал, что Валар заинтересуются младшим сыном Нолдорана гораздо позже. Но судьба, похоже, в этот раз повернулась к золотоволосому полунолдо лицом!

Впрочем, во многом дедушка был, разумеется, прав. Подобное должно делаться в строгости, дисциплине и тайне. И под контролем, который не допустит, чтобы горячие головы всё испортили, начав бесконечные стычки с Отрёкшимися почём зря.

И, по счастью, у Аро был на примете такой кандидат.

Чуть повеселев, верный сын Индис вновь прислушался к разговору, который постепенно приобретал крайне интересные оттенки — по мере того, как Нолдор и Ваниар всё больше распалялись, дегустируя вино. Оно и не удивительно — после всего, что произошло сегодня, душа требовала необходимой разрядки.

— Эктелион, безусловно, молодец. Вот только то, что помимо него и других служителей Валар безопасностью Тириона и Альквалондэ будет заниматься ещё кое-кто — боюсь всё сведёт на нет, — зло бросил ещё один участник беседы. Высокий нолдо с серебристыми, как сияние Древа, волосами — крайне редкий для Нолдор цвет — и острым хищным лицом. Аро помнил его — один из завсегдатаев арены, который худо-бедно, но научился держать в руках меч, да ещё и остался преданным королю. Готовый кандидат в будущие ученики Вознёсшегося. — Никому не показалось странным, что уже второй раз за несколько дней первым, кто реагирует на произошедшее — это Первый Дом? Словно заранее знают, когда стоит появляться в нужном месте и в нужное время. Пора уже признать. Все эти пять лет мы позволяли Вражьей змее расти у себя под боком. И вот он итог! Я не понимаю, почему Нолдоран до сих пор бездействует.

Принц едва сдержался, волевым усилием давя улыбку.

Всё-таки не одного его такие мысли посещали. Не сходилось тут кое-что. Не сходилось. Аро рад был видеть, что остался не единственным зрячим в царстве слепых.

Впрочем, пока что излишне горячо. Арафинвэ прекрасно понимал, почему, даже если бы ата прозрел и захотел задушить змею, он медлил бы. Сейчас, после пережитого, у некоторых исчез здравый смысл. Придётся им немного болезненно напомнить. И объяснить, почему пока что стоило подождать с правосудием. До поры, до времени.

— Ринганаро{?}[«Холодный огонь». Квенья], — Ингвион, как и Аро, предпочитавший доселе слушать, чем говорить, успокаивающе поднял руку. После чего отпил из своего кубка, спокойно смотря на среброволосого. — Остынь. Я понимаю твоё негодование, и — вы все здесь прекрасно знаете — не питаю ни капли любви к Первому Дому. Ни к Феанаро, ни к, не к ночи упомянутому, Лаурэфиндэ, ни к одному из его семейки или ближайших прихвостней. Но то, на что ты сейчас намекаешь — совсем другое. Многие наши собратья были обмануты этим отродьем Тёмного Валы. Они будут сражаться за него. Ты готов первым пролить кровь братьев? Нет, пока есть возможность — Благословенный Край не должен обагряться кровью братоубийственной войны.

— И как долго мы будем это повторять, ученик Астальдо Тулкаса? Пока в этой комнате все кресла не опустеют? — нолдо мрачно указал кубком на несколько пустовавших мест.

Воздух в зале резко похолодел, точно в залу ворвался ледяной ветер, дувший с Востока. Инголдо прикрыл глаза, стараясь успокоиться.

Он прекрасно знал, почему эти кресла пустовали. Пострадавшие во время нынешней ночи. Двое во время паники на улице. Ещё один… сам. Беднягу, на месте глаз которого теперь зияли два окровавленных провала, забрали служители Эстэ в надежде исцелить его увечье.

— Или, быть может, я не прав? — Ринганаро всё также, в тихой мрачной ярости, осушил кубок. — Вот скажите на милость. Как так получается? Сначала — пожар в Альквалондэ. И оба сына Феанаро оказываются благородными спасителями. Что характерно — ни тот, ни другой от огня не пострадали. Затем — вновь. Князь благородный, словно заранее зная о случившемся, первым прилетает в Гавань, чтобы выказать соболезнование и оказать помощь. И вот теперь сегодня. И вновь у него находится ответ на неведомую напасть, с которой раньше никто, даже наши предки, прошедшие Поход, не сталкивались. А я у отца и деда уточнял. Никогда в Эндорэ они не видели и не чувствовали ничего подобного. Никто не понял, что делать. Никто, кроме Эктелиона и Феанаро. Но если первый стал избранным валиэ, то кто второй? Ведь не силой Ауле он защищал город. Сам говорил. У него «свои идеи». Что дальше? Дождёмся, пока сиятельный князь ещё раз нас всех спасёт? Стоя над бездыханным телом Финвэ Нолдорана, скажем. После чего милостиво согласится принять бразды правления нами всеми.

Нолдо со злостью поставил кубок на подлокотник кресла.

— Король наш прав. Нам нужно восстанавливать своё ополчение. А потом — прекратить весь этот фарс с откровенной отравой, что сбежавший Падший использует в своих целях.

Собравшиеся слегка зароптали, перешёптываясь и обсуждая сказанное. Над комнатой поднялся негромкий согласный гул, разрезанный спокойным и выдержанным голосом принца.

— Ты отчасти прав, Ринганаро. Отчасти.

Взгляды почти трёх десятков пар глаз скрестились на спокойно сидевшем в своём кресле принце. Спина его была ровно выпрямлена вдоль спинки, руки спокойно лежали на подлокотниках.

Речь среброволосого Аро понравилась. И ещё больше ему пришлось по душе то, что многие Ринга поддержали. Но всё-таки осадить их слегка стоило, чтобы глупостей раньше времени не наделали.

— Ты прав в том, что в Валиноре на нашей груди давным-давно пригрелась змея, — голос сына Финвэ похолодел, сдерживая готовую излиться ненависть в себе. — И к сожалению, тогда, пять лет назад, или ещё раньше, когда всё только начиналось — это не пресекли. Не раскусили. За что теперь расплачивается весь наш народ. Потому что змея эта выросла. Превратилась в дракона огнедышащего. Грозить начала не только кому-то одному, но всем. И моему отцу тоже, пусть он никогда этого не признает. И этого дракона никакое ополчение не возьмёт уже.

Златоволосый отрицательно покачал головой, стараясь, чтобы голос его звучал размеренно, подобно тому, как разговаривал дед.

— Никакое ополчение там не справится, хотя тренировки с оружием в целом никогда не помешают. На Мор Тирит одних посмотрите. А не верите мне, то спросите Эктелиона, он в подробностях расскажет. Я вот наслушался. Да и остальные… конечно, отстают, но поверьте — нам и этого хватит. Потому что ата собирает ополчение, которое будет защищать свои дома и семьи, в случае, если произойдёт нападение. Так, как это было в Эндорэ. А Мелькорово Отродье собирает армию, которая по его замыслу должна швырнуть к его ногам весь Эндорэ! Понимаете разницу? А это я ещё ничего о ящерах его не говорю.

— Тогда что ты предлагаешь? — серебристые брови Ринга вопросительно поднялись.

— Нашу собственную силу. Нашу доблесть. И благословение Валар — подобное тому, что было даровано мне, — в этот момент двери залы распахнулись — в такт тому, как до адресата, стоявшего прямо за ними, долетело осанвэ Аро. — Вы сами видели сегодня, на что способна сила Элентари в верных ей руках.

Эльдар изумлённо зашептались, немного передвигая кресла и освобождая проход высокой, уверенно идущей вперёд крылатой фигуре.

Инголдо чуть улыбнулся, встав навстречу наставнику и пожав ему руку. Что ни говори, но величественный крылатый силуэт, в который превратился сын Форменлинда, умел производить впечатление.

А Эктелион меж тем продолжал.

— При всей опасности Феанаро, у него есть один крупный недостаток. Куда больше он полагается на собственные силы. И однажды это его погубит, потому что собственных сил окажется недостаточно.

— Наставник прав, — молодой принц расправил плечи, чувствуя, как сейчас все взгляды обращены к ним. — Да, друзья. Наша ошибка в том, что мы забыли. Эндорэ был диким краем, полным жутких тварей, что остались после владычества там Мелькора. Наши отцы и деды проливали свою кровь, чтобы добраться сюда. Чтобы нам с вами не пришлось видеть подобного. Но оказалось, что этого недостаточно. Пока мы наслаждались гостеприимством Валинора, они плодились там, подобно кроликам! Ждали. Набирались сил. Запустили к нам змею, которая пригрелась в лучах Древ. На место старых отродий приходили новые. И вот теперь, когда их Владыка к ним вернулся, они нанесли удар. А значит нам, сохранившим преданность нашему королю и Валар, придётся делать то же, что делали наши отцы и деды. Сражаться. И — да, я говорю это открыто! — перенимать сильные стороны наших врагов. Обращать их оружие против них же. На их силу должна встать наша сила. На их армию — наша армия. Не ополчение. Единый кулак, который сможет стать несокрушимым щитом на пути такого же, только чёрного. Если мы хотим победить, если желаем в итоге защитить то, что нам дорого, — Аро возвысил чуть дрожащий голос, — нам придётся готовиться к бою. И брать то, что делает нашего врага сильным, добавив к этому то, что делает сильными нас. Нашу преданность Валар. Но. Свой удар мы нанесём лишь тогда, когда будем готовы к этому. Не раньше.

Быть может, из уст молодого полунолдо эта речь и не звучала бы внушительно. Но огромные чёрные крылья с плывущими по ним звёздами, обладатель которых возвышался, стоя за плечом принца, явно добавляли ему солидности.

***
— Друзья мои, — мерный стук подкованных металлом сапог по гладко-отполированному камню заставили собравшихся повернуть головы на звук. — Все собрались? Хорошо. Есть многое, что необходимо обсудить в ближайшее время — уже как правители с правителями.

Первым поприветствовал вошедшего стоявший по левую руку от короля Эктелион — сухим кивком. Ни больше ни меньше. Вознёсшийся явно пришёл сюда говорить о деле.

Бледное лицо Ингвэ, явно забывшего о сне или даже обычной эльфийской дрёме в последние несколько дней, не смогло сдержать мимики — тень лёгкого недовольства легла на красивое лицо Верховного Короля. Ухо и глаз непроизвольно дёрнулись. Уголок губ чуть скривился, словно повелитель Ваниар в последний момент хотел сказать что-то обворожительно-колкое, в привычном стиле своего народа, но в последний момент сдержался. А друкай, в свою очередь, удержался от вопросов вроде: «Столь нездоровый цвет лица — это последствие нападения, или же осознания того, насколько Мелькорово Отродье было право всё то время, когда ковало оружие и готовилось отражать неведомую угрозу?». Во-первых, было сейчас не до того, а во-вторых, златовласки своё уже получили, пусть и отделались лёгким испугом.

Ольвэ выглядел ещё хуже, словно постарев сразу на пару тысячелетий. Не телом — над Перворожденными Арды всё ещё не было властно время, — но от того, что свалилось на его голову и голову его народа в последнее время. Больше всего пострадавших после памятной ночи было, опять-таки, именно в Альквалондэ. В Тирионе были Малекит и так внезапно превратившийся в верховного служителя местной Лилеат Эктелион. Валимар в принципе находился ближе всех к Валар, которые могли прикрыть своих последователей от подступившего к их границам ужаса. Да и, как показала практика, свет Древ сам по себе частично рассеивал смертоносное дыхание демона Слаанеш. На Тол Мориост, в постепенно возводящейся чёрной крепости, было не так много народу. И, по счастью, там был Аэнарион, пусть с трудом, но способный исполнить ту же роль, что его отец. В Альквалондэ же… мало того, что Гавань оказалась наиболее близкой к всплеску Хаоса. Так ещё и помощь, способная встать щитом между Тэлэри и ужасом, подоспела лишь какое-то время спустя. Пока Нер долетела, пока развернула купол… Паникующие, а кое-где и обезумевшие окончательно эльфы, начавшие наносить сами себе увечья, смогли сотворить немало дел. Только-только пожар потушили — на беломраморные камни Альквалондэ успело брызнуть красным.

Пожалуй, даже Король-Чародей при всей… специфичности своего характера и откровенной неприязни, что он питал к той мягкотелости, что правила бал в Валиноре, тёмный эльф мог посочувствовать Мореходу. Народу Ольвэ пришлось оказаться на острие атаки, будучи детьми, в глаза не видевшими ничего страшнее оставшихся после Мелькора орков или зверей-переростков.

Махтан, скрестивший руки на груди, казался нерушимой скалой среди бушующего моря, источая спокойствие, уверенность и готовность встретить врага лицом к лицу. И всё же… в глубине его серых глаз бывший правитель Наггарота видел, что произошедшее стало для него ударом. Понятное дело, почему. Несмотря на то, что Урундиль узнал о грядущем одним из первых, одно дело — видеть демонов в воспоминаниях ученика. И совсем другое — чувствовать, как на твою душу облизывались в реальности. Даже Верные оказались к подобному абсолютно не готовы.

Лучше всех, пожалуй, к вящему удивлению друкая, в этой ситуации чувствовал себя Финвэ, словно проснувшийся от долгого, тягомотного, полной липкой серой хмари сна. Даже странно — ни сам Малекит, ни Феанаро его никогда таким не видели. И это было до боли иронично. Нолдо, столько лет твердивший о том, что его народу нечего делать в краю тьмы и ужаса, вновь почувствовал себя живым тогда, когда этот самый ужас подступил вплотную в Валинор, принеся хотя бы частичную свободу от бесконечных интриг, разногласий и ссор.

Воистину, смотря на Нолдорана, тянуло задаться философскими вопросами. А не выполнял ли Хаос, являясь безусловным злом относительно живущих в материальном мире смертных и долгоживущих, несомненно благую функцию? Поддерживал народы в тонусе, не давал им заплыть жиром… объединял в качестве общего врага, в конце концов?

Главное в этих рассуждениях всегда помнить, чем закончил Мир-Что-Был. И понимать, что происходило, когда Четвёрка побеждала.

— К делу, — Чародей положил руки на круглый стол, установленный в небольшой зале, где Финвэ, как правило, держал совет с другими уважаемыми Нолдор.

Конечно, место встречи было отнюдь не самым лучшим с точки зрения взгляда со стороны. Нет-нет, а по всему выходило, что князь Первого Дома ходил к Нолдорану на поклон. Но сейчас друкай был готов поступиться подобной мелочью. Во-первых, на фактическую независимость Верных это повлияет уже слабо. Во-вторых, подобное вполне вписывалось в парадигму временного перемирия не любящих друг друга сторон. К тому же, позволяло вновь тесно контактировать с Нолдор Короля — и переманивать сомневающихся на свою сторону.

А в-третьих, покои Финвэ, не считая форума, рассчитанного на куда большие собрания, были единственным более или менее нейтральным местом. Владения самого Малекита, ровно как и Валимар, отпадали по вполне понятным причинам. Альквалондэ сейчас же было далеко не в самом лучшем состоянии. Там нужна была помощь, а не гости.

Поэтому пришлось мириться с тем, что, фактически, председательствовал в этом импровизированном совете Финвэ. Однако это не означало, что Отец Драконов не собирался перехватить инициативу.

— Мои Нолдор начали возведение рунической защиты вокруг Тириона, Альквалондэ и ещё возводящегося Наггаронда. А если на то будет согласие и разрешение Верховного Короля Эльдар, — уважительный кивок в сторону Ингвэ, — то могут начать делать то же самое и в Валимаре.

Былой владыка Чёрной Башни мысленно усмехнулся, следя за реакцией на крайне характерную оговорку, в этом обществе не принятую. «Его» Нолдор. Финвэ как будто и не обратил ни малейшего внимания. В отличие от некоторых других здесь присутствующих. Эктелион слегка напрягся, когда наступили на его любимую больную мозоль. То бишь, на тему тирании и устраиваемой друкаем жёсткой иерархии. Ингвэ, более выдержанный и привычный к словесным перепалкам со своим противником, демонстративно закатил глаза. Так, чтобы было видно только самому Феанаро. Нолдоран же легко воспринял деловой тон своего «сына», тоже приступив к делам.

Пальцы, облачённые в чёрные перчатки, заскользили по расстеленной на столе карте, указывая границы, по которым, предполагаемо, должна была пройти граница безопасных зон.

Подобные рунические круги использовали как на Ултуане, наряду с Путевыми Камнями, защищавшими эльфийские души, так и в Наггароте. Когда они опояшут не только городскую черту, но и каждый дом в городе, Эльдар смогут в определённой степени спать спокойно, чувствуя угрозу лишь на границе сознания и потихоньку привыкая к опасному соседству. А в случае открытого нападения — и вовсе отогнать, или хотя бы на какое-то время придержать излишне голодную тварь. Но…

— Однако полностью, как вы понимаете, проблемы это не решит. За пределами поселений давление на разум будет продолжать сохраняться. Даже в Благословенном Краю, а тем более — на берегу Амана. Эльдар придётся начать тренироваться. И уметь защитить себя. Как в отношении собственного разума, так и с оружием в руках. И быть готовыми к нападению. Уметь это должен каждый. Иначе если наш враг явится в силах тяжких — мы будем просто овцами, которых подготавливают к участи жаркого. Поверьте мне. То, с чем мы имеем сейчас дело — это не горстка оставшихся после уничтожения Утумно орков. И даже не более опасные твари, вроде волколаков или гигантских нетопырей. Волколаки не заставляют здоровых телом и разумом Нолдор, Тэлэри или Ваниар биться в конвульсиях, сходить с ума и наносить себе увечья. Несколько дней назад вы все могли в этом убедиться. Эта тварь не просто ранит тело. Она подтачивает душу. Постепенно, шаг за шагом, исподтишка толкает на маленькие, небольшие шажочки. Компромисс, компромисс, компромисс — и вот уже ты идёшь не туда. А в конце один итог. В лучшем случае Рождённый успеет умереть раньше, чем до него доберутся. А в худшем — тело будет чудовищно искажено так, что прежним творениям Мелькора и не снилось. А феа уже не попадёт в Чертоги Ожидания. Её пожрут. И вечная агония духа будет питать это существо. И, что самое ужасное, оно сейчас одно. Но только пока что.

Золотые глаза сверкнули, отразив пламя свеч, что разгоняли полумрак в комнате.

Малекит, конечно, рисковал. И крайне серьёзно. Потому что его нынешняя речь неизбежно станет вызывать вопросы, откуда информация. И стопроцентно могла подогреть дурацкий слух о происхождении от Тёмного Валы. Но… лучше пусть проникнутся, подозревая в нехорошем, чем потом в тылу на месте Валимара образуется рассадник Культов Удовольствий. У друкая и без этого проблем будет навалом — вон, Нерданэль напророчила, что местный Каэла Менша Кхейн начнёт исподтишка пакостить.

В случае чего — всегда можно отправиться с подобными вопросами к Ауле. А учитывая всё больший разлад в отношениях Земли и Воздуха — пытаться задавать подобные вопросы Наватару могло означать нарваться на вежливое послание куда подальше. Или не очень вежливое.

— Я не прошу вас мне верить на слово или доверять. Я прекрасно знаю, что вы этого не сделаете. Но. Я прошу поверить в опасность, с которой Эльдар ещё не приходилось иметь дело. А потом взглянуть на события той ночи — и понять, что у меня есть способы бороться с ней.

— Он прав, — Вознёсшийся неожиданно склонил голову, признавая правоту недруга. — Как минимум, насчёт того, что касается способности твари воздействовать не только на хроа, но и на фэа. Свет Элентари даёт многое. В том числе и понимание подобного. Попасть к ней в руки — участь хуже смерти.

 — Феанаро, — голос Финвэ звучал неожиданно спокойно. Друкай бы даже сказал, расчётливо. Словно у стратега перед боем. — Я помню тот кошмар. И, вопреки мыслям некоторых, вполне могу видеть общую картину. Не буду спрашивать о том, откуда ты знаешь такие подробности. Подозреваю, ты всё равно не расскажешь. Вопрос поважнее: сколько Нолдор сейчас обучены полноценно защищаться от хотя бы отдалённого влияния подобной твари?

— Я, Нерданэль, Аэнарион, Махтан. В меньшей степени — Ноло и Лаурэфиндэ, — Король-Чародей скрестил руки на груди. — К этому числу смело можно прибавлять Эктелиона, насколько показали произошедшие события. Но подобной защите может обучиться каждый. Если не для того, чтобы защитить других, то хотя бы так, чтобы защититься самому.

— Отлично, — Нолдоран слегка ударил раскрытыми ладонями по столешнице. — Тогда сделаем вот как. До тех пор, пока защита на каждом из наших городов не будет завершена, в каждом поселении должен постоянно находиться хотя бы один, кто, в случае чего, сможет прикрыть других. Валимар, учитывая количество там Валар и Майар, конечно, под ударом в меньшей степени. Но всё же следует быть полностью готовыми к любой беде. Если Мелькор вернётся в силах тяжких, Айнур может стать не до защиты от страха. Тебе же, князь, и тебе, Вознёсшийся, придётся обучить остальных. Так быстро, как это возможно. Кое в чём, сын, ты оказался прав. Нашему народу пора счистить ржавчину с копейных жал.

Серые глаза в задумчивости посмотрели в золотые. После чего Финвэ вновь опустил глаза к карте, подперев кулаком подбородок.

— Кроме того, предлагаю организовать постоянные дозоры. Как внутри каждого из городов, так и за их пределами. Если Враг придёт уже не страхом, но в телесном облике — мы сможем узнать это заранее. Ровно как и поддержать порядок на улицах, если это понадобится снова, как в прошлый раз, когда Эльдар несколько… не контролировали себя. Полагаю, никто из здесь присутствующих не будет отрицать, что Верные, а Мор Тирит в особенности, показали себя наиболее стойко в эту страшную ночь. И, в итоге, отделались малой кровью. Было бы хорошо, если бы до тех пор, пока наши ополченцы не вспомнят, с какой стороны браться за оружие, в городах находились те, кто сейчас наиболее готов к схватке. Ингвэ. Ольвэ. Вы сможете принять у себя часть Верных?

Малекит слегка приподнял брови, с лёгким, даже весёлым изумлением наблюдая за проснувшимся после стольких лет королём. И дело тут даже не в том, что Финвэ само собой разумеющееся начал командовать теми, кто ему не подчинялся уже лет пять как. Демон-то с этим. Всё равно без приказа своего князя никто из Стражей не сдвинется с места. Нет, дело было скорее в том, что Верховный Король Нолдор сейчас вёл себя просто до неприличия адекватно, вполне себе фактически признавая тот факт, что носитель так ненавистных ему идей Исхода в итоге-то оказался отчасти прав. И что его подчинённые сейчас, в случае, если грянет бой — единственный ударный кулак, который Эльдар смогут выставить. Айнур не в счёт.

И это — Финвэ? Финвэ, которого иначе, как ленивым спящим боровом, не желавшим покидать уютную берлогу Валинора, нельзя было назвать? Или это тот Нолдоран, каким он был когда-то, до вечной неги и потери первой жены? Если так, то когда-то готовый к решительным действиям король потерял в своё время многое. Очень многое.

Махтан, стоявший напротив Феанаро, едва заметно улыбнулся, с теплотой смотря на короля. Похоже, старому мастеру столь разительные перемены в друге были очень даже по душе, несмотря на то, что сторону он выбрал уже давно. Да и младшая половина души встретила подобные изменения молчаливым тёплым одобрением.

— Учитывая, что у нас очень часто бывает твой старший внук, друг мой, это не станет большой проблемой, — хмуро кивнул Ольвэ, устало щурясь. — Гарнизон обустроим. Но у меня есть другая просьба. Учитывая происходящие события и то, что Альквалондэ уже второй раз за короткое время оказывается на острие вражеской атаки, я прошу вас троих, — Мореход кивнул каждому из владык Эльдар, включая Малекита. Тем самым демонстрируя, что вполне признавал уже фактическое разделение Нолдор на две части, пусть формально Малекита королём никто не называл. — Принять женщин и детей моего народа у себя. Это, конечно, ударит сильно по многим командам кораблей, на которые поделён наш город. Но лучше Тэлэри будут смотреть в море, зная, что их жёны и потомки в безопасности, чем хоронить их, как мы это делали в последнее время. Со своей стороны я, разумеется, также объявлю регулярные сборы ополчения. Как показали последние события, оно необходимо. Если не для боя, то для того, чтобы тушить пожары, присматривать за порядком и вытаскивать других из огня.

Ингвэ чуть нахмурился, скрестив руки на груди. Похоже, сама идея едва ли не поголовного вооружения Эльдар Наместнику Манвэ нравилась не слишком сильно. И отчасти Малекит даже мог его понять. Теперь приходилось прилагать ещё больше усилий, чтобы удержать особо задиристую молодёжь, готовую вцепиться друг другу в глотки. Не будем показывать пальцем, о ком речь. Но лучше риск поножовщины, который будет постепенно снижаться вбиванием в этот народ железной дисциплины, чем клешни демонеток, которые будут вскрывать незащищённые сталью горла.

— Тол Мориост и моя часть Тириона к твоим услугам, Мореход, — учтиво кивнул друкай. — Наггаронд изначально строился, как крепость. Он лучше защищён и сможет принять часть беженцев к себе. Пусть и не многих — он ещё не достроен.

— Весь Тирион. И, полагаю, Валимар тоже, — Нолдоран тепло улыбнулся королю Тэлэри. Впрочем, он быстро переключился на иные темы. — Ингвэ, друг мой. Думаю, ты знаешь, о чём я хочу тебя попросить.

Отец Драконов догадывался, о чём пойдёт речь. Несмотря на то, что ученики Йаванны Кементари, коих было немало среди Нолдор, могли исцелять раны, лучшими в этом деле были последователи Эстэ, большинство из которых жили в Валимаре. Не говоря уже о ранах душевных, а их демоны наносить умели мастерски. Обезумевшие Эльдар, зачастую не помнившие ни себя, ни родных, не дали бы соврать.

— Все пострадавшие, которым повезло остаться в живых во время этой Ночи Крови, уже переправлены в Сады Лориэна, — подтвердил догадку Феанаро Верховный Правитель Эльдар. — Однако должен предупредить… состояние их тяжёлое. Нескоро они смогут вернуться в мир живых. Тем не менее, мои сородичи готовы помочь другим городам. Полагаю, небольшие отряды целителей, что смогут постоянно быть наготове и прийти на помощь, будут весьма полезны в грядущем… Однако я возлагаю большие надежды на способы Феанаро и Эктелиона защитить разум от этого наваждения. Похоже, это самая уязвимая часть фэа — и самая тяжело исцеляемая. В свою очередь, мы готовы принять как семьи из Альквалондэ, так и воинов Чёрной Стражи.

— Мы благодарны народу Валимара. В таком случае, перейдём к последнему пункту… К ополчению.

Серые глаза правителя половины Тириона повернулись к Махтану, Эктелиону и Малекиту.

— Феанаро. Раз уж ты знаешь об этом лучше всех… Нам нужно оружие и броня, способные противостоять подобным тварям. Не знаю, откуда ты узнал об их пришествии — просто прошу, сделай так, чтобы нам было, чем их встретить. Далее. Ополчению понадобятся учителя, способные соединить опыт прошлого с видениями будущего. Ветераны Великого Похода, такие как ты, старый друг, — довольный взгляд в сторону Махтана, — и твои Чёрные Стражи, вроде Лаурэфиндэ, думаю, смогут работать вместе.

— Ты понимаешь, что обрекаешь многих непривычных к этому подданных на муки? — ехидно поднял бровь Король-Чародей. — Лаурэ учит жёстко. Не все на это согласятся.

— Я обрекаю их на жизнь. И я их уговорю… без того, чтобы они начали возмущаться о том, что их взяли в рабство, — непреклонно отрезал Финвэ. — Мне не по душе многое из того, что ты делаешь, сын. Но наши разногласия мы решим тогда, когда Мелькор и его новые слуги будут закованы в Ангайнор и вновь отправлены на вечное заточение. Правитель должен сделать всё, чтобы защитить народ. Если враг всё же нападёт — они должны быть готовы встретить его с мечами.

Впрочем, взгляд «отца» говорил ещё кое-что. «Вряд ли, учитывая случившееся, ты теперь будешь призывать к Исходу». Воистину, несмотря на все перемены к лучшему, кое-какие вещи упорно меняться не желали.

— Мы их натаскаем, — согласно кивнул Урундиль, скрестив руки на груди. Друкай молча подтвердил слова бывшего наставника. Раз уж ему дали карт-бланш на обучение ополченцев как минимум Нолдор и Тэлэри — глупо было не использовать случай для того, чтобы привить им правильное понимание происходящего. Тем более что после так называемой «Ночи Крови» действительно многие из тех, кто доселе был нейтральным, потянулся в ряды Верных.

С другой стороны… не меньше эльфов потянулось и на другой маяк надежды. Кстати о нём.

— Доверяюсь вам. И, наконец, Вознёсшиеся, — Финвэ свёл пальцы домиком, с определённой степени расчёта смотря на как раз-таки второго спасителя Тириона. — Что скажешь, Избранник Элентари? Знаю, ты, как и твой наставник, сможешь учить других. И учить хорошо. Но смогут ли другие стать подобными тебе? Частичка мощи Владычицы Звёзд в руках эльда… это могло бы стать великим подспорьем в возможной битве.

— Я не сомневаюсь в этом, мой король, — сын Форменлинда почтительно слегка поклонился, подчёркивая, что до сих пор относил себя к подданным Дома Финвэ. — И приложу все усилия, чтобы в небесах над Валинором парило множество чёрно-звёздных крыл. Благо у многих молодых Эльдар есть все задатки для этого.

Отец Драконов подавил желание возвести очи горе. Пожалуй, это было самым неоднозначным моментом совета для Малекита. Ибо он прекрасно понимал, что следующей целью после Мелькора и демонов для этих искажённых светом окажется возрождённый Наггаронд. Не сейчас, конечно… но в Арде — точно. В конце концов, он сам приложил руку к заданию нужного настроя для Арафинвэ. Не говоря уже о том, что сам Эктелион — это фактически живой пример того, чего могли добиться Нолдор дружбой с Валимаром.

Впрочем, по крайней мере, они могли сыграть свою роль против Хаоса. Да и помочь натаскать для будущей войны Нолдор Короля того стоила.

***
— И это что, всё? — наполненные огнём глаза чуть раздражённо посмотрели на завершившего доклад Блюстителя Ангамандо. И, судя по тому, как Майрон отступил на пару шагов, у падшего майа были серьёзные основания опасаться, что огонь этот вырвется из своего обиталища. — Это все вести, что ты принёс, мой чародей? А как насчёт вестей об успехе?

Повелитель Арды жёстко, чуть кровожадно улыбнулся, глубоко вдохнув ноздрями воздух — точно хищник, чующий страх своей добычи. Пусть в данном случае речь и шла не о запахе, источаемом хроа, но об эмоции, что испытывал дух. Этот запах был правильным. Учитывая весомые проблемы служителя с лояльностью, что и привели Древнего Короля к предыдущему падению… Майрон должен бояться своего господина — и страх этот должен быть куда больше, чем трепет перед Манвэ или идеологические разногласия. До тех пор, пока Властелин Тьмы не вернул себе контроль над большей частью Арды, в полной мере удовлетворяя идеалы этого ревнителя порядка, нечего и думать о других способах прививки лояльности.

Как сообщала Мать Нетопырей, пристально следящая за своим подопечным, подобный метод пока вполне оправдывал себя. Рыжий майа исправно курсировал между Утумно, Ангамандо и Аманом, говоря Манвэ именно то, что было необходимо. А заодно — получая прекрасный способ держать руку на пульсе той свары, что постепенно разворачивалась на просторах Валинора.

И вот как раз с недобрыми вестями о сваре он сейчас и явился. Точнее, об её отсутствии.

— Владыка, вы предпочли бы, чтобы я наполнял ваши уши сладкой ложью? — невольно огрызнулся Майрон, будто набравшись храбрости возразить своему Повелителю. Серебристая бровь слегка приподнялась, заставив его спохватиться. — Пока что вы сказали лишь наблюдать за происходящим. И наблюдения эти именно таковы. После случившегося в Амане безумия, отправившего к Мандосу несколько сотен, вражда между сторонниками Дома Финвэ и вашим, — майа всё-таки не удержался, в очередной раз закатил глаза, демонстрируя весь скепсис, — сыном отчасти сошла на нет. По крайней мере, официально.

Огни, освещаемые тронный зал Утумно, вспыхнули чуть ярче, в такт мыслям своего Владыки.

— И мальчишка обвиняет в том, что случилось той ночью, меня, — наконец произнёс Повелитель Тьмы.

— Не совсем, — покачал головой наместник Ангамандо. — Из тех обмолвок, что я слышал и замечал, я могу практически с уверенностью заявить — князь Первого Дома не считает, что это в самом деле были вы или ваш слуга. Хоть и придерживается подобных мыслей публично. Я вряд ли ошибусь, если скажу, что он многое знает о том, кто задел своим дыханием Аман. Куда больше, чем говорит, но дела здесь куда красноречивее слов. И…

— И?

— Я допускаю мысль, что все приготовления, которые Сын Тьмы совершал все эти годы, были не столько против вас, Владыка, сколько против этой неизвестной сущности, — Майрон скрестил руки на груди, в задумчивости выгнув бровь — так, что едва затянувшиеся шрамы, нанесённые железной дланью, стали ещё более заметными. — Слишком уж… яркой была реакция на то, что прокатилось по Валинору. Настолько яркой, что он предпочёл пойти на небольшое перемирие с Домом Финвэ.

— Допустим, — облачённые в когтистую латную перчатку пальцы пробежались по воздуху, словно в такт размышлениям своего хозяина. — А твои поиски нового гостя в Арде на юге так и не увенчались успехом до сих пор… Дух взбудоражил весь Аман, но ни шавки Оромэ, ни мои слуги не смогли его найти. И, при всём этом, мальчишка уже знает о нём больше, чем вся Арда вместе взятая.

Чем больше болтал языком Майрон, принося вести, тем больше Он сам понимал, насколько правильным было решение повременить с разговором со Своим ребёнком. И почему тот доставил столько проблем своему ненаглядному дядюшке. Нет, предлагать подобному перейти под руку сильнейшего из Валар сейчас было бы ошибкой! Мальчишка тотчас решил бы, что отцом можно вертеть точно так же, как он вертел остальными. А поняв, что это не так — чего доброго, начал бы интриги плести против своего Владыки. Особенно пользуясь знаниями, что, видимо, он черпал извне Арды — подобно тому, как пришли из-за её грани Валар.

Нет, такого надо огранять неспешно. Попутно сбивая с него спесь, ставя в положение осаждённой цитадели! В том числе для этого свара в Валиноре и нужна была! Помимо иных, менее личных и семейных целей.

— Поиски продолжать, — наконец вернулся к разговору Древний Король. — Кем бы наш новый гость ни был — ему следует уяснить несколько вещей. Особенно теперь, когда он продемонстрировал свою силу. Например, где ему можно резвиться, а где уже не стоит. И кому следует подчиняться. Возвращаясь же к Валинору. Что ты предлагаешь, Майрон? Я ожидал куда большего от неприязни между Эльдар. Крови, например. А они, можно сказать, всего лишь птичку съели, да разошлись по домам.

— Повелитель, вам известно, как Рождённые пекут пироги? — Майрон лукаво усмехнулся, скрестив руки на груди.

Мелькор ответил вопросительным взглядом, что пронзал смертную оболочку, заглядывая в душу бывшего слуги Ауле, пытаясь понять, не смеялся ли тот.

— Издеваешься? — наконец произнёс он мягко. Только вот угрозы в этом бархате было куда больше, чем в стали. — По-твоему, в Чертогах Мандоса Намо со скуки мне рассказывал про кулинарию?

— Нет, Владыка. Не издеваюсь! Предлагаю, — поспешил пояснить свою мысль Артано. — Когда замешивают тесто, чтобы оно поднялось и было пышным, в него добавляют… закваску. Чтобы тесто в тёмном тёплом месте начало бродить, подниматься и становиться пышным. Похожий принцип используют и при создании вина. Именно это я и предлагаю сделать.

Огненные глаза майа насмешливо сощурились, словно предвкушая.

— Несмотря на то, что Феанаро и Финвэ публично примирились друг с другом, все понимают, что мир этот не навсегда. Он хрупок, точно хрустальный кубок, брошенный со стола. Простые же Нолдор и Ваниар и вовсе не сказать, чтобы примирились друг с другом. Стычек только стало меньше. А взаимная злость друг на друга осталась. Один только младший сын Финвэ, ненавидящий своего «брата», чего стоит. Хватает таких, как он и с другой стороны. Все в напряжении после случившегося, усиленно готовятся, ждут незнамо чего… — острое лицо Блюстителя Ангамандо исказила усмешка. — Не хватает только правильной закваски, чтобы тесто… начало бродить. А самое главное — этот план может одобрить и Манвэ, позволив его исполнять и не чиня препятствий. В конце концов, ему самому нужно, наконец, иметь возможность избавиться от бельма на глазу.

Древний Король в задумчивости коснулся подбородка пальцами.

— Тесто, говоришь, — произнёс он, усмехаясь в ответ. — Славно, Майрон. Славно. Действуй. Залей в это тесто столько закваски, сколько потребуется. Посмотрим, какой пирог с кровью в итоге выйдет!

— Пирог выйдет превосходный, Владыка. Ручаюсь за это, — бывший служитель Владыки Земной Тверди слегка поклонился. После чего, уже удаляясь из зала, добавил в полголоса. — Главное, что есть его будем не мы.

***
— Арвахарм!{?}[«Владеющий сокровищем». Квенья.] — десятник, присматривающий за обучением молодых воинов, широкоплечий эльда из числа Чёрной Стражи, нахмурившись, бросил взгляд на строй своих подопечных. — Шаг вперёд.

Молодой нолдо мрачно вышел из строя, вытянувшись и молча отсалютовав наставнику. Длинные чёрные волосы, ниспадающие на спину, слегка колыхнулись.

— Итак, юноша. Объяснишь, что это было? — тяжёлый взгляд серых глаз пригвоздил его к земле. — Вчера вечером.

— Ничего, о чём я мог бы жалеть, наставник, — Верному пришлось приложить усилия, чтобы на лицо предательски не выползла улыбка. Сейчас ей явно там не место, особенно учитывая, что с учителем они с самого начала не слишком ладили. — Меня вызвали на поединок. Я принял вызов и отстоял своё доброе имя на арене.

— Разумеется, — яда в голосе десятника хватило бы, чтобы отравить половину города. — Только ты забыл упомянуть, что ссору эту начал ты, своими насмешками доведя своего противника до ярости. После чего, когда речь зашла о… как ты там сказал? «Отрицательных способностях его сестры к музыке»… и последовал тот вызов. Проще говоря, ты и спровоцировал склоку. Несмотря на то, что Король Финвэ и наш Князь призвали Нолдор Короля и Верных пока что повременить со сведением счетов до тех пор, пока наши города не будут готовы к обороне. Пока нависшая тень либо не минует, либо мы, Нолдор, и Тэлэри, и злато… Ваниар не будут готовы встретить её лицом к лицу. Более того. Не далее, как два дня назад, я велел всем вам поменьше сталкиваться с Эльдар из Дома Финвэ. Избегать ссоры по возможности. Так ведь?

Арвахарм всё-таки не выдержал — скривился, дёрнув щекой.

— Вижу, у тебя есть возражения, — серые глаза одного из Мор Тирит сощурились. — Говори.

— Какой смысл нам нянчиться с этими? — язвительность в голосе ученика вернулась к своему отправителю. — Ещё неделю назад они в открытую пытались оскорбить нашего Князя, даже не скрывая своего к нему отношения, — он не стал уточнять, что, на его собственный взгляд, златовласки и их прихвостни скорее напротив, Князя Феанаро превозносили, смывая с него отпечаток родства с безвольным и пустым правителем, что не достоин был называться нолдо. И напротив, называли Пламенного Духа сыном одного из могущественнейших Валар. — Да и сейчас во многом молчат исключительно из страха. Потому что, когда пришла беда, они оказались к ней не готовы. Они получили то, что заслужили. А мы их сейчас наставляем, и, не дай Эру, теперь кто-то колкость скажет в их сторону, несмотря на то, что заслужили! Тем более, — нолдо чуть усмехнулся, — сестра того полузлатовласки действительно отвратно играет. Даже репертуар Ваниар.

— Вот именно поэтому, Арвахарм, несмотря на твои многочисленные таланты, ты пока и не кандидат в Мор Тирит.

Чёрный Страж сделал шаг вперёд, оказавшись рядом с дёрнувшегося от такой моральной пощёчины учеником и слегка нависнув над ним.

— То, что Нолдор Короля — глупцы, большинство из которых предпочитало петь, танцевать с юными ваниэ и жить привольно, пока не пришла беда, которую наш Князь прозрел уже давно, и сделал всё, чтобы его Нолдор были к этому готовы, говорит лишь о том, что они ещё большие глупцы, чем считалось. Но. Этим глупцам, возможно, придётся защищать Тирион от Мелькора или другой напасти. В одном строю с нами. И именно для того, чтобы они не побежали во время первого же боя, их сейчас и пытаются научить. Наращивают упущенное. Но дело не в этом даже, а в том, что ты самовольно затеваешь ссоры, хотя приказ был совершенно иным.

— Я…

— Вот именно. Ты, — рука в чёрной латной перчатке слегка ткнула пальцами в грудь ученика. — Ты называешь себя Верным, Арвахарм. Стремишься стать одним из нас, — вторая рука наставника коснулась медальона, говорящего о принадлежности к личной гвардии Феанаро. — Но ведёшь себя так, словно златовласка, который весь из себя такой единственный и неповторимый. И может плевать… как на указания Князя, так и на приказы своего наставника и командира. Вступить в ряды Чёрной Стражи — значит стать вестником воли Князя. Клинком. Частью единого целого, кто, склонив мечи и алебарды, идёт в одном строю. И да — это означает умение выполнять приказы командира. До тех пор, пока ты этого не поймёшь, до тех пор, пока ты будешь плевать на дисциплину — тебе не место среди нас. Несмотря на твои немалые таланты, которые ты таким поведением зарываешь в землю. Ты понял меня?

— Да, — нолдо стиснул зубы, почувствовав, как щёки предательски залил румянец. Пальцы невольно сжались в кулаки. Всё естество вопило о том, что следовало ответить. А то и бросить вызов этому… этому. В конце концов, он один из лучших, кто мог управляться с оружием. Он бы справился! Легко! Точно так же, как делал это со своими противниками на прошлом состязании. Ну кроме Лаурэфиндэ и принца, понятное дело.

— Повтори.

Арвахарм повторил, равняя свою кожу с цветом пламени. Повторил, стараясь не запинаться от злости и унижения. Сдерживаясь от того, чтобы ударить. Кулаки у него не разжимались всё то время, пока он шёл домой. Нолдо даже не замечал того, как спину ему сверлил весьма заинтересованный взгляд. Пинком отворив дверь дома, молодой воин вошёл внутрь.

— Ничтожество. Как его вообще в Чёрные Стражи-то приняли? Как он испытания Лаурэфиндэ прошёл? — едва заперев дверь своего жилища изнутри, нолдо отвёл душу, выругавшись. Красивое острое лицо скривилось, искажённое гримасой злости. — «Выполнять приказы», — он передразнил наставника, завидующего талантам своего подопечного, не дающего ему воли. Даже на арене почти не появлявшегося, в отличие от Арвахарма, постоянно принимавшего участие в состязаниях! — Проклятие. Разве наш Князь выполнял приказы глупые ничтожества? Нет! Он взял то, что его по праву. И сделал необходимое, то, что было нужно — ради нашего народа. Так Верные в итоге и образовались. Ни Нолдор Короля, ни тем более златовласки нам не друзья, они много раз уже это доказали. А мы, вместо того, чтобы воспользоваться их слабостью, сейчас только и делаем, что помогаем прихвостням тех, кто запрещал нам творить и нарушителей молнией прикладывал. Вот какого?

Молодой воин не заметил, как сквозь открытое окно на подоконник аккуратно легла увесистая книга в простом, но искусно сделанном, расшитом серебром переплёте чёрной кожи. Обложка не содержала никаких надписей, кроме вытесненной на коже эмблемы в виде герба Дома Феанаро. Однако любой, кто её открыл бы, обнаружил бы выведенное уверенной рукой название на первой странице.

«Крылья Чёрного Пламени».  Т. Ортхэннэр.

***
— О, Элентари! Ну давай же! — по лицу Куиллэ{?}[«Жизнь». Квенья] пробежали злые слёзы. — Владычица, прости мой возглас. Молю тебя, направь. Пошли вдохновения! Я так не могу больше!

Пальцы полунолдиэ вновь коснулись непослушных струн, что были причиной слёз и страданий полуваниэ. Не помогал сейчас ни прекрасный лесной пруд, на берегу которого она сидела, ни звёзды, уже высыпавшие на небосвод.

Ничего не помогало. Музыка не шла, песня упрямо отказывалась создаваться — так, словно на девушке лежало какое-то проклятие. Несмотря на все старания девы, которые она прикладывала к игре и сочинительству, сложенные ей заклинательные песни не могли в полной мере затронуть струны души собратьев. С роднёй и друзьями со стороны Нолдор всё было лучше. Там её музыку хвалили. Но что-то подсказывало Куиллэ, что делали они это скорее потому, что не хотели обижать. Прекрасно понимая, как много для неё это значило. Да и старший брат часто вступался.

Да что там… дошло до того, что нолдо из числа Верных заявил, что у неё… «отрицательные способности». Отрицательные! Элентари, и это Верный сказал. Чья, с позволения сказать, музыка годна только для того, чтобы пугать ей хмельных орков ночью.

Вот только проблема заключалась в том, что, несмотря на злые слова, тот нолдо, победивший её брата на арене, после того, как тот вызвал его, желая заставить ответить за оскорбление сэлэр — подобно тому, как когда-то на поединок вызвали Лаурэфиндэ в Валимаре — был прав.

То, что она делала, было, в лучшем случае, посредственностью. В худшем же, не иначе, как бездарностью, творчество Куиллэ не назвать. И это доводило полуваниэ едва ли не до отчаяния.

— Ладно… — утерев глаза рукой и плотнее завязав на плечах плащ, дева вновь взялась за струны арфы. — Попробуем снова. Госпожа, душу мою вверяю в твои руки. Молю тебя, помоги. Позволь мне наполнить фэа других эльдар совершенством — во славу твою.

Пальцы тронули инструмент, позволив ему начать звучание. Ночной полумрак, освещаемый звёздами и постепенно разгоравшимся огнём Тьелпэриона, наполнился мелодичными переливами арфы.

И в какой-то момент, словно действительно мягкими, ласковыми пальцами в душу эльдиэ кто-то вложил правильное звучание.

Рука девушки слегка дрогнула, точно чуть подправленная заботливым наставником. Звёздно-серые глаза расширились, когда совсем другой тональности звук разнёсся над гладью озера.

Совершенная нота. Идеально, точно в заранее заготовленный паз, лёгшая в песню — и словно просившаяся на продолжение. Пальцы Куиллэ взяли ещё несколько пробных нот. Те легли в общую картину не менее хорошо.

Совершенно иное звучание. Более глубокое, более чистое. Немного пробирающее до мурашек — точно прекрасный, но холодный свет Валакирки глубокой ночью. Восхитительно. А самое главное — эльдиэ уже понимала, как продолжить. Как сделать нечто, что действительно могло зацепить любую душу. Даже толстокожих и глухих на оба уха увальней вроде Отступников.

— Ох… — поражённая, дева поспешила осенить себя знамением Создательниц Звёзд. — Благодарю тебя, Владычица! Благодарю! Ты направила свою служанку!

По-настоящему чарующая мелодия полилась, ублажая слух обитателей рощи. Песня складывалась как будто по волшебству. Совсем иная. Не так, как было раньше. Ни в какое сравнение с этим не идущая. Да что там… Куиллэ внезапно поймала себя на понимании, что многие признанные мастера Ваниар, вполне вероятно, не откажутся послушать её. Выходившее сейчас из-под тонких пальцев творение было способно восхитить каждого, кто приник бы слухом.

Совершенная песня. Куиллэ не могла и не хотела себе лгать. Долгое время творческого тупика приучили её быть с собой честной.

Она создала совершенство. Нечто, что могло снискать признание у любого, кто имел уши. Возможно, даже Валар прислушались бы к её звучанию? В конце концов, она была написана во славу госпожи Элентари.

Преисполнившаяся радости, полностью удовлетворённая, дева пошла на второй круг, словно боясь забыть то, что она создала. И, чего таить, желая ещё раз прикоснуться к тому, что получилось. Уж больно чарующей мелодия оказалась. Невозможно оторваться!

Совершенное творение. Созданное, увы, отнюдь не такой совершенной эльдиэ, сумевшей поймать мелодию за хвост лишь благодаря помощи валиэ.

Или… или же всё-таки нет, и Госпожа в своём милосердии лишь дала первый толчок, благодаря которому её служительница смогла найти нужную дорогу? Валар ведь никогда не делали всю работу за самих Эльдар. Они наставляли, учили и помогали. Но никогда не делали всё за своих последователей. Так учил Владыка Ингвэ.

Но если так… получалось, что она сама, вопреки заявлениям о бездарности в искусстве мелодии, сумела создать нечто совершенное, когда Варда мягко подтолкнула в нужном направлении?

Задумавшись, Куиллэ не заметила, как опустила пальцы к воде, вздрогнув от прохладного прикосновения. И — поневоле, отложив арфу в сторону, — устремила взгляд серых глаз на собственное отражение в водной глади.

Забавно и странно. Раньше, до создания маленького шедевра, она не замечала, насколько красива. Сейчас же, наконец создав нечто по-настоящему прекрасное, эльдиэ смогла обратить внимание не только на фэа, но и на хроа.

А ведь полуваниэ была действительно прекрасна, сочетая в себе лучшие черты двух народов. Водопад шёлковых чёрных волос, доставшийся от матери, что немного роднило девушку с Элентари. Из озера на неё смотрели два серых глаза, глубиной сравнимых с самим озером. Бледная, подобная сиянию Тьелпэриона, кожа. Идеально симметричное лицо и тонкая шея. И ниже, ниже…

Словно по наитию, желая увидеть себя новую целиком, Куиллэ расстегнула застёжку плаща. Затем пришёл черёд застёжек платья на плечах. Позволив лёгкой ткани водопадом стечь с тела, эльдиэ поднялась, оставшись полностью нагой. Точёные босые ножки осторожно зашли в прекрасную в своей прохладе воду озера.

Точно завороженная, дева полностью опустилась в воду с головой, вынырнув затем и осмотрев, как капли воды стекали по шее ниже, по всей её хрупкой, тонкой, подобной виноградной лозе фигуре. Начиная от небольшой, упругой груди, каждый холмик которой идеально поместился бы в ладони мужчины, плоскому животу и тонкой талии — и ещё ниже, к плавной линии бёдер и того, что крылось между стройных ног.

И как она раньше этого не замечала? Действительно, наверняка именно потому, что оболочку нужно наполнить прежде, чем она засияла бы изнутри.

Идеальный облик для идеального творения. Совершенство к совершенству.

И, возможно… возможно, Нолдор, пренебрегающие «Законами и обычаями Эльдар», утверждавшими, что тела девы не должен касаться мужчина до свадьбы, не так уж и не правы? Должно ли скрывать красоту бесхозной? Разве прекрасные огранённые камни не выставляют на обозрение? Разве песни не поют на площадях?

С другой же стороны… поймут ли? Но…

— Да… да, — голос эльдиэ, звучавший неуверенно, со временем окреп. — Совершенством следует делиться с другими. Но всё же не открыто. Осуждение ни к чему. Только с теми, кто может оценить этот дар. С теми, кто поймёт. И, быть может, тоже захочет создать нечто совершенное. И поделиться этим с миром.

Куиллэ не заметила, как её серые глаза на краткую долю мгновения вспыхнули пурпуром.

***
— Хорошо, что ты пришёл так быстро, — пальцы Малекита, облачённые в лёгкие чёрные перчатки, скользили по гладкой поверхности письменного стола. — Рад тебе. Есть одно дело. Отчасти — не скрою, сопряжённое с опасностью. Но крайне важное. Во многом — от него будет зависеть наша безопасность. Причём не только Первого Дома. Однако, зная твоё хладнокровие, выдержку и подвешенный язык, думаю, ты вполне подойдёшь для этой задачи, как никто другой, друг мой.

Глаза цвета расплавленного золота удовлетворённо сверкнули, когда сидевший напротив друкая нолдо выпрямился, уверяя своего князя в готовности выполнить его поручение без колебаний. Отлично. Подобранный эльфом кандидат обладал множеством необходимых для подобного деликатного дела качеств. А главное — абсолютной, стальной преданностью своему будущему королю. Однако, в отличие от того же Лаурэфиндэ, открыто действовавшего именем главы Первого Дома и общепризнанно являвшимся его правой рукой, был куда менее заметен. Приближённый князя — да. Один из выдающихся мастеров Первого Дома — безусловно. Есть, чем заинтересовать. Но не родич, по крайней мере, пока, не лучший друг и не один из Чёрных Стражей, так что вопросов и излишних подозрений вызывать не должен.

Если уж Мелькор, учитывая пророчества Нерданэль, собрался пытаться побить Повелителя Наггарота его же собственной картой, а про демона и говорить не стоило — культы, тайные общества и соблазнение простых Рождённых всегда были излюбленным оружием Четвёрки, — пора создать и то, что могло дать им отпор. Пусть сам Малекит собирался организовать подобие Ступающих в Тени Алит Анара (или же Мастеров Белой Башни Хоэта, тут уж кому что ближе) несколько позже, но побег родного брата Манвэ и прибытие в мир отродья Той-что-Жаждет заставили несколько… форсировать события. Будущему государству внутренняя и внешняя разведка необходимы уже сейчас.

Конечно, будущему главе организации предстояло постичь многое за короткий срок, но в его возможностях к обучению друкай не сомневался. Тем более что он, так или иначе, будет продолжением воли своего сюзерена.

Оставалось лишь посмотреть, как у одного дилетанта и одного профессионала получится играть на этом поле против сына и ученика самой Морати. Что-то подсказывало Чародею, что его будущих оппонентов ожидал не самый приятный сюрприз.

***
Эльхэл{?}[«Звёздный лёд». Квенья.], отплёвываясь от грязи, что мешалась с его же кровью, сочащейся изо рта, попытался подняться на ноги. Вышло не особо — при попытке встать всё тело вновь взорвалось тысячью разъярённых шершней. Ноги предательски подогнулись, заставив Верного со стоном упасть обратно на землю. Чёрные волосы вновь упали на лицо.

Алая влага сочилась из многочисленных рваных ран на теле эльда, нанесённых клинком. По конечностям постепенно разливалось мертвенное цепенение — искалеченное хроа нолдо явно не выдерживало тяжесть духа, которому совсем скоро предстояло отойти в Чертоги Мандоса — первому, павшему в Амане от руки другого Рождённого.

Сплюнув кровью, молодой кузнец попытался хотя бы ползти. Но чем дальше, тем хуже слушалось его собственное тело. Только разум ещё отчаянно цеплялся за жизнь, не желая сдаваться. И не в силах поверить в реальность происходящего с ним.

Со времён отделения и возникновения Первого Дома, Эльхэл не питал ни малейших сомнений в том, что ни от Нолдор Короля, ни тем более от Ваниар не стоило ждать добра. Первые, когда-то бывшие братьями, не простили Верным мятежа против сложившегося порядка, заклеймив отступниками. Вторые, подпевавшие Манвэ Сулимо, и вовсе никогда не были их народу друзьями, по каким-то надуманным предлогам ставя себя выше других Эльдар — по сути, отношение к ним и к порядкам, что пытались насадить златовласки, и являлось, по мнению кузнеца, главной причиной разделения Нолдор надвое.

Однако то, что произошло сегодня, после совместных учений между Верными и Домом Финвэ… подобное было немыслимо. Эльхэл справедливо сомневался, что хоть кто-то из тех, кто родился в Валиноре, мог бы представить себе, как один эльда поднимает руку на другого. Не на арене, во время поединка чести, не в обычной потасовке, когда цель — выместить злость, расквасить парочку носов противника. Не чтобы защититься, если вдруг возникнет такая нужда. Нет — именно с намерением прервать жизнь, убить!

Именно это стало главной неожиданностью. Тот момент, когда вечером того же дня, посреди просторного лесного парка внутри города, где ваниа и нолдо, повздорившие во время тренировки, договорились встретиться, чтобы продолжить разговор, в руке золотоволосого блеснула наточенная сталь, в то время как его соперник пришёл с тренировочным оружием. А ещё он двигался куда быстрее и умелее, чем показывал раньше. Настолько, что нолдо, во время тренировки не без труда, но одержавший победу над своим соперником, что и послужило причиной дуэли, сейчас не мог противопоставить ему ничего.

Сквозь туман, постепенно застилавший глаза и разум, Эльхэл слышал оклик знакомого голоса, зовущего его словно издали, из-за грани. Услышал — и предупреждающе вскрикнул, пытаясь предупредить о возможной опасности прежде, чем силы покинули его тело окончательно.

Вновь сознание очнулось резко, рывком, словно тонущего котёнка твёрдой уверенной рукой вытащили из ледяной проруби. И фэа, и хроа Верного словно окутали жаром огня. Не испепеляющим, но наоборот, вдыхающим силы. Таким, что отгонял холод смерти прочь, обратно за грань. И голос. Тихий, едва слышный, но наполненный исполинской внутренней силой — он позвал обратно, не дав духу предательски исколотого эльда соскользнуть в пучину смерти. Со всевозрастающим изумлением он сделал новый, свежий вдох, давшийся с трудом. Точно в первый раз в жизни.

— Встань, Эльхэл из Верных. Встань, вернись к живым, во славу моих Отца и Брата, — вновь позвал голос неизвестного существа. Но на этот раз его было слышно куда лучше. — Встань, друг мой.

Серые глаза кузнеца медленно, слегка щурясь от огненного света, лившегося сверху, распахнулись, открыв нолдо лицо говорящего. Эльда (или кто-то в облике Перворожденного?) слегка улыбнулся, довольно кивнув и отступив на шаг назад, позволив раненому приподняться на локте, чтобы он мог видеть, где находился.

Это определённо его собственный дом. Спальня, если быть точным. Тот же расписанный вручную знакомым мастером потолок с фресками, что изображали сцены охоты. Тот же небольшой столик с чертежами у окна. Та же привычная кровать и кресло, на котором сейчас сидел ещё один гость, пронзавший раненого обеспокоенным взглядом.

— С возвращением, дружище, — облегчённо выдохнул Арвахарм, весь перемазанный в грязи после дождя и крови. Чёрные круги под глазами явно говорили о том, что старый приятель, с которым Эльхэла связывала тянувшаяся ещё с детства дружба, не спал уже очень долгое время. Проклятие, сколько же он провалялся без сознания?

— Три дня с тех пор, как я нашёл тебя в парке, истекающего кровью, — ответил на невысказанный вопрос подающий надежды мечник. — Тебя уже несколько раз спрашивались, почему пропускаешь занятия. Я передал наставнику, — тут нолдо поморщился. С учителем из Мор Тирит Арвахарм так и не смог пока что найти общего языка. — Что ты занят работой в кузне и на несколько дней сделаешь перерыв в занятиях.

— Три дня, — машинально повторил Эльхэл, касаясь рукой груди и живота, где, как он отлично помнил, было не менее десятка глубоких колотых ран. Однако пальцы не обнаружили ничего, кроме загорелой кожи, на которой осталось лишь несколько гладких шрамов, не более того.

— Ты запомнил, кто на тебя напал? Запомнил его лицо? — напряжённо продолжил приятель, всматриваясь в лицо вернувшегося буквально с того света нолдо. — Это ведь тот, о ком я думаю? Тот златовласка, которого ты на учениях победил. Он ведь, да?

— Он принёс на наш поединок заточенный клинок, — кузнец в задумчивости поджал губы, вспоминая глаза своего противника. Серые, холодные, словно льды Хэлкараксэ, в которых читалось одно-единственное намерение — прикончить. — И двигался так, словно за пару часов после тренировки едва ли не Вознёсшимся стал. Куда быстрее, чем раньше, точно у него за спиной крылья выросли. И бил, словно не вчера за меч взялся, а всю жизнь у Лаурэфиндэ или Эктелиона тренируется. Может, новые Вознёсшиеся научились крылья прятать?

Пока что, на взгляд Эльхэла, это была единственная правдоподобная версия произошедшего. После нескольких показательных выступлений Избранника Варды на арене все увидели, на что способен преображённый одним из Валар эльда. И то, что показал три дня назад несостоявшийся убийца Верного, очень напоминало возможности бывшего ученика Лаурэфиндэ.

К тому же, это прекрасно объясняло ту резкую разницу, которую ваниа показывал на тренировке совсем короткое время после неё. Если, конечно, золотоволосый не притворялся всю прошлую неделю незнамо зачем полным неумёхой.

— Вот же тварь! — горячий на голову друг, мгновенно взъярившись, ударил по подлокотнику кресла, на котором сидел. — Погоди, с тобой разберёмся — я ему устрою…

— Арво, спокойно, — прекрасно зная пылающий характер собеседника, Эльхэл предупреждающе поднял руку, стараясь его успокоить. — Лучше расскажи, что произошло. Если ты всем сказал, что я в своей кузнице, то кто меня исцелил?

— О, — Арвахарм, словно спохватившись и не желая терять лица перед кем-то, кого уважал, почти мгновенно успокоился. Поднявшись на ноги, он повернул голову по направлению к письменному столу, у которого возвышался незнакомец. — Друг мой, позволь тебе представить. Тайрэн Отрхэннер Искусный. Брат нашего великого князя.

Чёрная бровь сидевшего на постели нолдо вопросительно изогнулась, когда он посмотрел на приятеля. Братьев у владыки Первого Дома было два. И если один из них был добрым другом почти что всем Верным, не так давно сделав окончательный выбор, то со вторым отношения у князя куда более сложные. Однако ни один из них не носил столь причудливого имени. Повернув голову налево, Эльхэл теперь мог в подробностях рассмотреть «брата князя».

Кутаясь в прекрасно подогнанную по фигуре, но в общем-то простую чёрную мантию, незнакомец был высок ростом, не уступая в этом никому из Майар. Узкое, точёное, как у всех Нолдор, лицо с хищными чертами — на первый взгляд, примерно ровесник Феанаро. Впрочем, гадать о возрасте по лицу Эльдар — гиблое дело. Длинные волосы серебряного оттенка. В руке — витой посох из чёрного дерева с длинным обоюдоострым металлическим лезвием на конце, словно копьё.

Лицо действительно во многом напоминало правителя всех Верных. Однако больше всего удивляли глаза — ярко-золотые, хищные, чуть лукавые. Такие же, как у Феанаро и всех его детей — подобный яркий цвет всему Тириону был известен, как отличительное свойство всех потомков старшего принца.

Неизвестный нолдо являлся родичем Куруфинвэ. Но разве у короля был ещё один сын? Почему же тогда о нём никто никогда не слышал?

— Понимаю твоё удивление, юный воин, — среброволосый фыркнул, небрежно перехватив посох-копьё одной рукой и сев за письменный стол. — И догадываюсь, что ты сейчас гадаешь, почему ты никогда не слышал о ещё одном сыне Финвэ. Позволь, я дам подсказку. Потому что я не сын Финвэ. Как и Феанаро, впрочем. Наш род восходит к куда более достойной и, — в глазах на мгновение мелькнуло пламя, — могущественной личности.

«Не сын Финвэ? Как и Феанаро? Погодите. Но единственный, кого те же златовласки или финвэниты зовут «отцом» князя — это…»

Глаза кузнеца пронзительно расширились. Он отшатнулся в сторону, спиной прижавшись к спинке кровати и быстро сжав пальцы на рукояти единственного оружия, что сейчас находилось под рукой — спрятанным под подушкой кинжале, что учителя приучали хранить на всякий случай. Мало ли, какая ситуация возникнет.

— Не подходи! — Эльхэл сжал зубы, подобравшись, припадая на одно колено и перехватывая кинжал обратным хватом. Впрочем, он хорошо понимал, что против такого противника шансов у него немного. Если эта тварь действительно потомок Тёмного, то он с лёгкостью уничтожит такого, как обычный нолдо, или даже сразу двоих. Похоже, обоим друзьям всё-таки придётся отправиться в Чертоги Мандоса раньше срока. Но как же так получилось, что посланец Падшего действовал в самом Благословенном Крае? Как он пробрался сквозь стражу на берегу Амана и отвесных утёсах Калакирья?

Однако Тайрэн даже не шелохнулся в его сторону.

— Убери железку, малыш, — невозмутимо заметил он. В голосе мелькнули нотки яда. Щелчком пальцев в его руке оказался кубок с вином. — Во-первых, напросишься на поражение. А во-вторых, захоти я видеть тебя мёртвым, твоё тело уже остывало бы. Причём мне не пришлось бы даже мараться самому. Без моей помощи и лечения ты бы просто истёк кровью, как того и хотел тот ваниа.

— Друг мой, успокойся, — неожиданно поддержал сына Мелькора Арво. — Он пришёл в твой дом по моей просьбе, когда я притащил тебя сюда. Израненного. Именно он исцелил твои раны. Вернул к жизни. Позволь нам объясниться!

Эльхэл слегка выдохнул, переводя взгляд с нолдо на… полувалу? И обратно. Кинжал не опустил, но поза стала чуть менее напряжённой.

По какой-то причине Арво доверял этому странному незнакомцу, представившемуся ни много ни мало потомком Тёмного Валы. С одной стороны, излишне горячий эльда зачастую вляпывался в неприятности. С другой же, дружба была для него отнюдь не пустым звуком. От него можно было бы ожидать многого. Но не предательства!

Эру всемогущий, что здесь происходит?

— Я жду, — тихо произнёс Хэл, готовясь к прыжку и стараясь более-менее успокоиться.

— Повторюсь снова. У меня не было намерений ни навредить тебе, ни каким-либо образом тебя задеть. Напротив. Ты — один из Верных моему брату, кто служит моему отцу не менее ревностно, чем я сам. Скажи на милость, зачем мне вредить тому, кто находится на одной стороне со мной?

Нолдо нервно моргнул одним глазом, поражаясь тому, насколько спокойно и уверенно неизвестный Тёмный говорил о главе Первого Дома, как о своём брате. Да ещё намекая на то, кому на самом деле служил первый из Аулендуров.

— Оставь свою грязную ложь для кого-нибудь другого, — мотнул он головой. — Я слышал о том, кем считают нашего князя Ваниар и некоторые Нолдор Короля. Вот уж не думал, что такие, как ты, будут повторять их байки о «Мелькоровом Отродье». Феанаро защищал нас от твари, что обрушилась на Валинор совсем недавно! Стал бы он это делать, если бы был братом такому, как ты, и слугой такому, как Мелькор? После того, как по вашей вине погибло множество Эльдар?

Среброволосый закатил глаза, после чего закрыл их вместе со лбом ладонью, облокотив посох на бок кресла.

— Нет, мне действительно интересно. В Арде хоть когда-нибудь перестанут любую чушь и напасть, что происходит и несёт за собой катастрофические последствия, приписывать Отцу или мне? Или нет? Вот скажи на милость, зачем нам делать это нападение? Сразу после того, как Отец наконец вырвался из заточения, сумев обмануть самого Хозяина Чертогов Мандоса. Не успев восстановить силы, окрепнуть, возродить то, что было нами утрачено, не возродив Арду как наше королевство? Даже если бы мы хотели отомстить — что было бы весьма и весьма справедливо, — зачем лезть в Валинор неподготовленными, рискуя вновь оказаться в темнице ваших Валар? Вот скажи на милость. Разве это разумно — нападать, когда у тебя нет возможности победить? Ты считаешь нас идиотами? Ответь, пожалуйста.

Закончив возводить очи горе, назвавшийся Ортхэннером жёстко усмехнулся.

— Не говоря уже о том, что на кой нам сдались Эльдар? Вас и в помине не было, когда гремела Война Могуществ, положившая конец правлению Отца. И Отцу не было бы до вас дела, если бы не его сын, желавший спасти свой народ из клетки, что уготовили ему Валар.

— Говоришь так, как будто Разрушителю и Отцу Тьмы есть дело до того, кто именно падёт мёртвым к его ногам на пути к возможной мести! — слегка оскалился Эльхэл. Но голос его на толику мгновения дрогнул. Слишком уверенно и живо, без тени лжи говорил посланец Мелькора. Да и в словах его прослеживалась логика. — А кто во время своего побега поджёг Альквалондэ? Сотни Тэлэри отправились в чертоги по его милости!

— Вот именно, юноша. Всего лишь сотни, — среброволосый усмехнулся. — Потому что никто на него не нападал. Иначе бы вместо Гавани там сейчас было бы пепелище. На заре времён Валар создали Арду — так, как хотели. Ты правда думаешь, что у величайшего из них не хватило бы сил сжечь этот городок в огне своей ненависти? А? Ну да. Конечно. Про то, что на Альквалондэ напал именно Мелькор, у которого, вообще-то, были ещё дела, кроме того, чтобы сжигать другие города, вам рассказали посланцы других Валар. Такие же, как приснопамятный Олорин, верно?

Нолдо осёкся на полуслове.

— Что касается Разрушителя… — послушалось полное презрения фырканье. — Вот уж не думал, что Верный, прекрасно знающий, что Ваниар и те, кто за ними стоят, способны на многое, когда речь идёт о их власти, будет повторять слово в слово то, что вам и вашим предкам рассказали златовласки. А не ваш ли Князь множество раз говорил, что к словам их надо относится с величайшей осторожностью, и не принимать их, даров приносящих? Разве не это, не желание сберечь вашу самость и жить своим умом, и привело одну из вас под молнии Манвэ, а весь ваш народ — к расколу? Не потерял ли ты сам что-то или кого-то из-за того, что Ваниар возгорелись желанием научить петь фальцетом каждого из Эльдар? Так почему в отношении того, что было в прошлом, вы так легко принимаете чужие слова на веру?

Эльхэлу, чья семья раскололась в то время, когда Нолдор поделились на два лагеря, словно пощёчину дали.

— Что ты хочешь этим сказать? — процедил он.

— Я? Ничего, — невозмутимо пожал плечами чародей. — Я пришёл сюда не для того, чтобы кого-то просвещать. Я пришёл потому, что верному последователю моего брата и моему хорошему знакомому, — красноречивый взгляд в сторону Арво, — понадобилась помощь. И потому, что не хотел видеть, как нолдо, представитель сильного и гордого народа, что когда-нибудь сможет стать великим, отправляется в Чертоги Ожидания из-за нападения нашего общего врага. Читать лекции об истории и том, насколько правда отличается от версии покровителей златовласок в мои планы не входило.

— Наставник, прошу тебя. Не злись на моего друга, — совершенно неожиданно вмешался Арвахарм. — Поверь, он не желал бы оскорбить тебя, знай он правду. Хэл, успокойся. Если не веришь ему — поверь мне! Он не враг нам! И здесь он по просьбе и поручению Князя!

— О, друг мой Арво. Поверь мне, я не злюсь, — отмахнулся рукой среброволосый, вставая, пока хозяин комнаты в изумлении перевёл взгляд на Арво, назвавшего наставником… кого? Кем же на самом деле был этот так странно говорящий полувала? — Злость выглядит по-другому.

Последняя фраза прозвучала несколько зловеще. Однако на лице Отрхэннера не было ни тени ярости или досады. Лишь ирония в золотых глазах, что продолжали смотреть на всё ещё пребывавшего в странном непонимании нолдо.

— Хочешь совет, юный мастер? Суди не по тому, о чём ты слышал от других, и не имеешь ни малейшего понятия, как всё было на самом деле. Суди по тому, что случилось с тобой. По настоящим произошедшим событиям. Ваниа не погнушался Возвышением и убийством ради того, чтобы отомстить обидчику, превзошедшему его прежде на поле боя. Впрочем, я этому не удивлён. Не первая их жертва. Как-нибудь, если осмелишься, спроси у своего князя, почему он рос без любящей его матери. Хотя, насколько я знаю, об этом и так слухи ходят… не суть. В то время, как тот, кого в Валиноре назвали бы тёмной тварью, напротив, исцелил тебя. Не побоявшись открыться — хотя вполне допускаю, что если кто-то из Валар узнает о моём присутствии здесь — ни мне, ни брату моему не поздоровится. Интересно вышло, правда? А сейчас — извини. Арво, ты знаешь, как со мной связаться.

Подхватив посох и накинув капюшон мантии, Тайрэн решительным шагом вышел из комнаты.

***
Майрон имел полное право довольно, подобно обожравшемуся сметаны коту, улыбаться, шагая по ярко освещённым улицам Тириона. Лёгкая заклинательная песня, скрывшая внешность и отводящая посторонним глаза, позволяла бывшему последователю Ауле не переживать, что его заметят местные жители. Если в толпе не будет по-настоящему сильных чародеев — а мест, где они могли бы быть, павший Майа старался избегать всеми силами, — то опасаться нечего.

«Тайрэн Ортхэннер» не сомневался, что первый этап вербовки нового последователя прошёл успешно. Удочку он закинул. Теперь рыба, которую немало сейчас озадачили, должна как следует заглотить наживку. Благо в доме осталась вторая, уже давно пойманная и готовая к сотрудничеству жертва. Чародей даже примерно мог предсказать, как будут развиваться события. Нолдор сначала наорут друг на друга, возможно даже подерутся, потом, поостыв, начнут друг с другом говорить. Затем новенькому дадут почитать одну примечательную книгу… И, в конечном итоге, когда они встретятся вновь — Эльхэл придёт уже не с гневом, но с вопросами, которые прорастут из посеянных семян сомнений.

А всего-то и надо было, что сымитировать нападение нужного ваниа, предварительно того оглушив, и почти убить мальчишку. И всё, «убийца» теперь ничего уже не докажет разъярённым Нолдор. Но и жертва не пойдёт жаловаться. Слишком опасно, зачем? Да и к тому же — бессмысленно. Учитывая ситуацию и перемирие между народами, официально обвинить никого нельзя. Если же всё-таки пойдёт… придётся организовывать ещё одно нападение «Ваниар». На этот раз с летальным исходом. Если же нет…

То дальше вступала в дело литература.

Нет, воистину, первая подлинная история Арды и Войны Могуществ, она же «Крылья Чёрного Пламени», была настоящей находкой блюстителя Ангамандо. Как же всё-таки удачно получилось, что Феанаро, любивший Манвэ не больше, чем его настоящий отец (если, конечно, подобное действительно являлось правдой, в чём Майрон всё ещё сомневался), и так, создавая свой новый народ, немало рассказал о властолюбии и коварстве Владыки Западных Ветров и его служителей. Пусть и в более сдержанных тонах, пусть почти не затрагивая тему Владыки Тьмы. Явно больше строя фундамент для собственного правления. Но и этого хватило. Самую малость подправить основу в виде его слов, сместить акценты в истории падения Утумно на «победители вылили грязи на проигравших», приправить сверху щепоткой специй — переиначенной легендой о Чёрном Всаднике и слухов, что и так ходили по Тириону о происхождении Феанаро…

И вот уже перед молодыми и неокрепшими умами, в глаза не видевшими Великого Похода в Аман, предстала совершенно иная картина. Впрочем, она вполне укладывалась в то мировоззрение, что ковал князь Первого Дома для своих подданных. Только теперь Валар не только заточили Мелькора, но и уничтожили его последователей. Иной народ, также бравший начало на Водах Пробуждения. Нет, не благородных невинных страдальцев, как Майрон думал сделать изначально. Но потом понял, что подобный образ не привлекателен для Нолдор. Народ, куда больше похожий на тех Верных, которых сейчас выковывал сам Куруфинвэ. Сильных. Гордых. Могущественных, великих мастеров работы с Камнем и Металлом. Правивших всем Севером Арды. И — да. Полностью уничтоженных в Битве Сил Валар, которые понимали — когда-нибудь могущество Эльфов Тьмы возрастёт настолько, что будет представлять угрозу для Валинора. Разумеется, Манвэ предпочёл решить проблему заранее — точно так же, как он сделал это с несчастной девочкой, которая хотела летать.

Разумеется, Мелькор и его империя никогда бы не пали, если бы не подлое предательство. Разумеется, не все были уничтожены. Души некоторых погибших Тёмный Вала, обернувшись Великим Всадником и понимая, что конец близок, отнёс на Восток — туда, где постепенно просыпалось новое поколение Квэнди. Там он, желая подготовить грядущее возвращение Северной Империи, дал им новые тела, незаметно смешав их с народом Финвэ. В том числе и своей возлюбленной, Тар Мириэль Тэриндэ. И теперь во многих Нолдор текла кровь Севера. В том числе и в молодом принце, который теперь возвращал своему народу былое величие, готовя постепенный исход Нолдор обратно, в Арду — под руку своего великого Отца.

Для любого, кто застал те времена — бред пьяного в хлам орка. Вот только тех, кто эти времена застал, теперь, в сравнении с молодёжью, не так уж и много. Как ни посмотри, но уже второе поколение, рождённое в самом Валиноре, подрастало. И, при работе с ним, любую несостыковку можно легко объяснить. Благо семена упадут на благодатную почву. Воспитываемая Феанаро среди своего народа гордость вполне способна обернуться пожаром гордыни. Такие, подпитываемые порождённой неприязнью к Ваниар, со временем вполне могли пойти и против открытых приказов. Разумеется, думая, что на самом деле они действовали правильно и во благо своего народа. И даже с одобрения Князя, который одной рукой вынужден заключать перемирие со златовласками, а другой одобрительно подталкивал их на месть. Тайную, разумеется.

Подобные восторженные глупцы прекрасно послужат тому, чтобы превратить Первый Дом в осаждённую крепость. Которой не останется иного выхода, кроме как принять помощь Господина.

Главное — не спешить. Подобные дела не любят спешки.

Губы рыжеволосого (ну, сейчас среброволосого) Майа тронула вновь довольная улыбка.

***
Арфа и скрипка, подхваченные незримыми пальцами заклинательной песни, звучали в унисон, позволяя самой полуваниэ утонуть в причудливом танце, что напоминал волны на море. Тонкое, словно былинка, тело изгибалось подобно виноградной лозе. Серый шёлк платья обволакивал кожу морской дымкой. Волосы цвета вороного крыла развивались на ветру тончайшими нитями паутины. Руки, тонкие, будто полупрозрачные, то изгибались, обволакивая стройную фигуру, то, напротив, устремлялись ввысь крыльями птицы.

Лишь затем, после создания образа для глаз, в такт музыке и движениям танца пошёл и голос. Не прекращая скользить по сцене форума белым лебедем, Куиллэ запела, откинув голову назад. Вначале тихо, едва слышно — так звучал ручей в ночную пору. Так поражала жертву стрела охотника. Однако строфа за строфой голос набирал обороты, обретая силу и глубину — по мере того, как песня постепенно ускорялась, выходя на свой пик.

Мраморный зал наблюдал в полной тишине. Никто даже перешёптываться не посмел. Множество глаз, мужских и женских, ловили каждое движение недавней неумёхи, словно это был драгоценнейший из рукотворных камней, созданный учениками Ауле. Сотни взглядов двигались в такт Куиллэ, следуя за ней по пятам преданными цепными псами. Однако взгляды эти сильно рознились по своему содержанию. Девушки из числа Нолдор Короля и Ваниар взирали, в основном, с восхищением мастерством юной полуваниэ. Быть может — с определённой толикой зависти. Очень многие сейчас мечтали бы оказаться на месте той, кто лишь пару недель назад не могла создать ничего, что было бы выше сносного, а сейчас — являлась настоящей жемчужиной нынешнего представления. Кто-то из ваниэ или нолдиэ, вне всяких сомнений, хотел бы не только догнать, но и превзойти. А кто-то уже подумывал — не попроситься ли к неожиданному таланту в ученицы, постараться достичь уже собственного совершенства под её руководством? В конце концов, наверняка молодая искусница, со временем, захочет взять подмастерьев. А то, что она войдёт в круг признанных мастеров заклинательной песни, сейчас уже никто не сомневался.

Мужчины смотрели иначе. Совсем иначе. Восхищение мастерством в глазах молодых Нолдор тесно переплеталось с ярко пылавшим огнём влюблённости и желания, что у многих виден невооружённым взглядом. Воистину, если бы Куиллэ ставила себе такую цель, то уже сегодня она могла бы получить свадебный дар от одного из жителей Тириона и Валимара. И выбирать нолдиэ бы пришлось из многих десятков!

И кто мог бы обвинить потенциальных женихов? Как известно, влюбляются, прежде всего, в душу. И искусство заклинательной песни для Ваниар было таким же предметом восхищения, каким для жителей Тириона — мастерство владения инструментами, что обрабатывали материю. Впрочем, для Нолдор Короля песни тоже постепенно вполне становились предметом восхищения. Да и откровенно — после того, что произошло в Валиноре некоторое время назад, после ужасов той ночи, после того, как многим Эльдар пришлось начать привыкать к муштре и занятиям на плацу — такие, как Куиллэ, были настоящим глотком свежего воздуха. Открытием двери в тот старый добрый Аман-до-Ночи, где над тобой не висела угроза незримого присутствия неведомой твари, а правители трёх народов не призывали всех готовиться к бою. Когда главной проблемой был паскудный характер Куруфинвэ Феанаро и его подручных, которые на арене опять устроили полный разгром остальным.

Ничего удивительного в том, что многие Ваниар и полунолдор сейчас с таким придыханием внимали певцам, музыкантам и танцорам. А если они были прекрасными девами, то тем более. Следовало однако признать, что конкретно эта особа совершенно по-особому действовала на своих молодых сородичей, сводя их с ума.

Хотя… да что там молодые! Даже те из Эльдар, что давно обзавелись семьями и стали отцами детям нет-нет да и посматривали на чаровницу по-особому, не только с восхищением. Некоторые, впрочем, спохватывались и, понимая неправильность своих действий, брали себя в руки. Кое-кто из Ваниар даже покинул зал, дабы не допускать опрометчивых и несбыточных мыслей. Другие же так и оставались наблюдать, словно завороженные мастерством искусницы.

В какой-то момент песня достигла своего апогея. Выпев последнюю строфу, что прославляла Создательницу Звёзд, Куиллэ рухнула на мрамор сцены. Ноги девушки изящно подогнулись, подчёркивая хрупкость фигуры. Руки обняли плечи. Водопад шёлковых волос словно укутал замолкшую заклинательницу плащом.

Мраморный зал форума взорвался, точно после мёртвого штиля Оссэ решил устроить настоящий шторм, топящий корабли. Зрители и зрительницы рукоплескали. Многие выкрикивали имя девы. Другие, словно забывшись, даже шагнули к сцене, точно намереваясь помочь упавшей полунолдиэ подняться. Однако Куиллэ сама с лёгкостью встала на ноги. После чего, поклонившись зрителям, легко сбежала со сцены, каждому из присутствовавших подарив на прощание мягкую улыбку, что каждый расценил по-своему.

Даже некоторые из Отступников, что нет-нет, а посещали фестивали песен, хотя бы для того, чтобы в память о былом единстве исполнить там собственные мелодии, сейчас могли боготворить прекрасное видение. Пожалуй, одним из немногих, кого на этом празднике не хватало, был Эктелион, любимец Элентари. И это само по себе было удивительно, учитывая, что полуваниэ явно пользовалась расположением его Госпожи. Впрочем, Вознёсшегося в последнее время редко когда можно увидеть праздным. Слишком многие заботы возложили на него как Король Финвэ, так и выбранное им служение, чтобы оставалось хоть немного времени на торжества.

***
— Здравствуй, Куиллэ! Молю тебя, удели мне немного времени. Я пришёл с важным разговором, от которого зависит… многое.

Губы полунолдиэ сложились в улыбку, когда она обернулась навстречу пришедшему к ней гостю. Но лишь она сама, не считая Госпожи, знала, что на самом деле эта улыбка означала.

За прошедшее время мастерица уже научилась отличать эти ни с чем не сравнимые интонации оклика, совершенно особый взгляд, полный не только восхищения и желания, но и решимости идти до конца. Такой ни с чем не спутаешь. Не просто признание в любви. Наверняка мольба стать его супругой.

Вопрос был не в этом. Вопрос заключался в том, стоило ли тратить на него свои — и Госпожи — усилия. Обладал ли он истинным потенциалом совершенства, что требовал огранки, способен ли стать тем, кто, как и она сама, мог делиться этим даром с другими? Или же речь шла о простой страсти, что была слишком скучной и не стоила внимания?

Узнать это можно было, лишь выслушав. Впрочем, учитывая, кто именно к ней пришёл… можно сказать, что это было скорее формальностью. Куиллэ была уверена почти наверняка, что не упустит того, кто пришёл сейчас.

Скромная, но совершенная служительница Госпожи изящно слегка наклонила голову, демонстрируя приветствие и одновременно показывая собственную хрупкость. Охота началась.

— Миримвайв, — глаза девушки вспыхнули теплом при виде одного из многочисленных приятелей принца Арафинвэ. Не простой гость к ней сегодня пожаловал. Ох, не простой. С ним Куиллэ была знакома и до того, как пурпур показал ей верный путь, позволив достигнуть совершенства и укрыв от глаз излишне любопытных. Иначе бы посланники Валар, или, того хуже, Враг Госпожи, давно бы уже заприметили прекрасную осу в пчелином улье. И знакомство это было добрым. На несколько лет старше её, ваниа не только был тем, кто поддерживал её в стремлении стать лучше на пути музыки и песни, но и одним из тех молодых мастеров, на которых она равнялась, пытаясь добиться того, что имела сейчас. Действительно особый случай! — Когда ты приходишь, даже свет Лаурэлин становится прекраснее.

Чуть подавшись вперёд, дева как бы ненароком слегка коснулась пришельца плечом. Ткань лёгкого платья сползла с рукава, чуть обнажив хрупкое запястье.

— Скажешь тоже, — беззлобно фыркнул ваниа. Однако по его взгляду и вспыхнувшему в нём огоньку было видно, насколько эти слова отозвались теплом в душе мастера песни. — Всем ведь известно, что со Светом Древ можешь поспорить лишь ты.

Золотоволосый эльда посерьёзнел, ступая вслед за искусницей. Явно собирался с мыслями, чтобы начать говорить.

— Куиллэ…

— Вижу, слова даются тебе нелегко. И это у того, кого я тщетно пыталась превзойти! Может, выпьешь вина? — полунолдиэ мягко перебила свою славную добычу, протянув ему небольшой кубок. Второй она взяла себе. — Разговор, я вижу, серьёзный, раз ты покинул окружение принца и тренировки Эктелиона ради этого. Неслыханно. Ведь ради них ты даже не участвовал в последнем состязании певцов. Можно сказать, лишил меня торжества, наконец, превзойти тебя, — в серых глазах девы блеснули искорки ехидства.

— Считай, что я пошёл на почётную сдачу. Сейчас уже мало кто может сравниться с твоим талантом, — усмехнулся менестрель, с благодарностью осушая кубок. Однако мгновением позже он вновь нахмурился. — Куиллэ. Полагаю, будет лишним говорить, что сияние таких прекрасных глаз окончательно покорило мой разум. Тебе это наверняка уже сказали тысячи раз до меня множество молодых Нолдор и Ваниар. И наверняка многие признавались в любви куда более цветастым способом. Поэтому… позволь мне просто показать тебе кое-что.

С этими словами Миримвайв, облачённый в одежду мягких бело-золотых оттенков, взял в руки арфу. Пальцы его коснулись переливчатых струн. Мелодия — и сила, что несла в себе заклинательная песня, — накатили на Куиллэ волной, заставляя замурлыкать от удовольствия и раствориться в её звучании. Полунолдиэ даже прикрыла глаза, чтобы полностью отдаться музыке и волшебному голосу, что сопровождал её.

Она не ошиблась. Дважды. В первый раз — когда поняла, зачем именно Миримвайв явился. Песня эта, как и принято у Ваниар, явно была свадебным даром невесте. И второй раз — когда почти с самого начала поняла, что сегодняшний гость девушки окажется большим, чем очередной поклонник.

За годы, что прошли с того времени, как Миримвайв впервые взял в руки арфу, его талант только приумножился. Кропотливый труд музыканта и певца взращивался, подобно садам Йаванны Кементари. И вот сейчас — распустился цветком маленького шедевра.

Впрочем… цветком. Но пока что ещё не плодом. Своё подлинное творение, истинное воплощение Совершенства её прекрасному золотоволосому рыцарю ещё только предстояло создать. И он создаст. С её помощью — и помощью Госпожи. Он создаст истинное воплощение своей музыки. И разделит его с Куиллэ, подарив как удовольствие души, так и тела. Но всё это потом. Спешить не нужно. Пока что же… следовало переходить к следующему шагу.

— Миримвайв, — она тихо, даже чуть горестно вздохнула, подходя ближе. Тонкие пальцы пошли от виска ваниа вниз, очерчивая линию скул и челюсти. — Это восхитительно. По-настоящему. Но… я не могу принять эту песню. Прошу тебя, друг мой, прости меня.

Молчание длилось долго. Воздух словно напряжённо сгустился.

— Почему? Кто-то прийти к тебе успел до меня? Кто-то, кто запал в твоё сердце? — обманчиво мягко произнёс мужчина.

— Ты знаешь прекрасно, что нет, — щёки Куиллэ по её воле залил лёгкий румянец. — Но… пойми, пожалуйста. Подумай сам. Разве песня, песня, что запала в сердца и души столь многим — может ли принадлежать кому-то одному, укрытая в доме? Нет. Песня принадлежит всем и каждому — и одновременно никому. Ты не можешь запретить петь её другим точно так же, как ты не можешь запретить или посадить под замок ветер.

— Но разве муж, любящий тебя и творящий вместе с тобой, может помышлять о том, о чём ты говоришь? — светлые брови музыканта поднялись в изумлении.

— Подумай сам. Может ли судья судить собственного возлюбленного? Может ли мать непредвзято относиться к деяниям своего же ребёнка? Смогу ли я творить, как сейчас, и дарить нашему народу радость, как раньше, если на другой чаше весов будешь ты и наши будущие дети? Ты знаешь, что нет. Мне придётся выбирать. И либо делать несчастными тебя и их, либо отказываться от того, чем я живу.

— И ты…

— У меня не будет мужа, с которым я сочеталась бы браком, — в невинности и сожалении покачала головой дева. — Я служу красоте и песням. Совершенству. Госпоже. И поэтому ни один из Эльдар не сможет назвать меня своей.

Глубокий вздох сорвался с губ менестреля. Он горестно покачал головой.

— Отказ всегда сложно принять, Куиллэ. Но твой мотив мне понятен. Да и служение Элентари стоит выше семьи, ты права. Я постараюсь…

— Прошу, дай договорить.

Привстав на цыпочки, чтобы оказаться с ним вровень, полуваниэ с нежностью коснулась губами его виска.

— Я не могу стать твоей женой, мой дорогой Миримвайв. Но это не значит, что ты мне не дорог. Как ты мог подумать такое? Ты тот, благодаря кому я так долго старалась пробить эту стену, совершенствуясь, пока наконец не создала собственные шедевры. Ты тот, кто вдохновил меня бороться до конца. Поверь мне, я питаю к тебе достаточно тёплых чувств. И я хотела бы тебя попросить… давай попробуем сочинить вместе? Подумай сам, какое прекрасное творение мы могли бы создать. Да, ты никогда не назовёшь меня супругой, но наш общий шедевр может быть тем, чего в Валиноре ещё не видели. И поцелуй моего сердца всегда будет с тобой, куда бы ты не отправился.

Глаза золотоволосого, было погасшие, вновь вспыхнули огнём надежды. Он порывисто обнял красавицу, даже не заметив торжествующей улыбки у себя за спиной.

Первый шаг сделан. Он всегда разный. Одни молят взять их в ученики. В основном это девушки, которые хотели бы достичь того же мастерства, что и последовательница Госпожи. Другие, получив отказ в браке, всеми силами старались добиться её расположения. Создавали всё новые и новые шедевры, лучше прежних. Пока однажды не оказывались в её пурпурных сетях. Третьи пытались поразить её в других сферах…

К каждому нужен свой подход, который в итоге приведёт его к пониманию Совершенства. К раскрытию собственного потенциала и началу служения Госпоже. Понимание придёт не сразу, постепенно. Но придёт. Как и то, чего они все желали на самом деле. Совершенства в своих собственных творениях и удовольствия в радостях хроа.

Здесь особый случай. Куиллэ не сомневалась, что со временем Миримвайв мог стать не просто одним из служителей, но равным ей, Первой. Тихий, ласковый голос на границе сознания мягко толкнулся кошачьей лапкой, подтверждая это.

Госпожа, которая спустилась в этот мир позже остальных Айнур, которая оказалась милосерднее, чем Эстэ, прекраснее, чем Элентари, проницательнее Мандоса. Она всегда знала, что нужно делать. Госпожа, что не только помогла ей раскрыть собственное творчество, но укрыла своим щитом от незримой твари, когти которой чувствовали теперь на себе все жители Валинора. Пусть и в куда меньшей степени, чем в ту страшную ночь. Куиллэ же более их не ощущала.

Жаль лишь, что среди Эльдар были цели, которые пока что Госпожа строго-настрого запретила испытывать на прочность. Например, Эктелион, Вознёсшийся. Сам по себе воплощение Совершенства. Настоящий шедевр, созданный Вардой! С каким бы наслаждением Куиллэ привлекла бы его в свои ряды! Но приказ был чёток. Пока что его трогать нельзя — слишком проницательным мог оказаться избранник Элентари. И слишком верным своей Владычице. Приоткроешь тайну — и он её не примет. Нельзя так рисковать. Только и оставалось, что облизываться впустую.

Вторым же запретным плодом оказались приближённые Куруфинвэ Феанаро. И он сам, чего таить. И здесь уже Куиллэ пришлось сдерживать себя не меньше, чем с Эктелионом. С каким бы наслаждением она как следует поработала бы с теми, кто посмел когда-то называть её бездарностью, а её способности — «отрицательным значением»! С каким бы удовольствием она обратила в прах всю эту дутую гордость, что одной своей не к ночи упомянутой «музыкой» наносили смертельное оскорбление Госпоже!

Однако и здесь запрет был… весьма чёток. Пока что нет. Госпожа отчего-то интересовалась Куруфинвэ Феанаро. И опасалась его проницательности. Она желала больше узнать об этом злом и своенравном нолдо, который создал драконов и вместе с Эктелионом сумел отразить нападение той жуткой твари.

Впрочем, Куиллэ знала. Рано или поздно — и его время придёт. При всей невыносимости характера, князь Первого Дома творил совершенные вещи. А совершенство рано или поздно приходит к Госпоже.

От этой мысли внизу живота легко забегали мурашки. По телу разлилось приятное тепло. Мягко, довольно улыбнувшись, полунолдиэ направилась в спальню, где её уже ждали. Мягким движением расстегнув застёжки на платье и переступив ногами через упавшую ткань, служительница Прядущей Красоты вытянулась рядом с полуобнажённой фигурой нолдо, припав к его шее губами.

***— Не беспокойте меня в ближайшие несколько дней, — Король-Чародей тяжёлым, цепким взглядом оглядел собравшихся. — Пока меня не будет, дела на вас. Если всё пройдёт удачно — я скоро вернусь.

Малекит не стал вслух говорить о том, что будет, если госпожа удача повернётся не лицом, а куда более неприятными местами. В лучшем случае речь будет идти о простой бездарной потере времени. В худшем же — сработают аварийные системы чародейской комнаты, оповестив всех об опасности, и намертво запрут выход из неё. И тогда, весьма вероятно, Чёрным Стражам, а то и приближённым Валар из числа других Айнур, придётся проходить ускоренный курс боевой подготовки по борьбе с Нерождёнными — на практике, так сказать. И даже Чертоги Мандоса в этом случае отнюдь не факт, что смогут послужить местом возрождения — если душа сожрана, то и возрождаться нечему.

Однако, несмотря на спокойное осознание подобных рисков, пугать раньше времени свой ближний круг нолдо не желал. Не иначе, как младшая половина души постаралась. Прежний он, скорее всего, выложил бы риски без утайки — лучше страшная, но правда. А сейчас… пугать хотелось не слишком.

Увы, но, похоже, сказанная недомолвка была интерпретирована весьма чётко — что Лаурэфиндэ сцепившим пальцы за спиной, что подозрительно сощурившейся Нерданэль. Неудивительно, впрочем. Учил друкай на совесть, и в первую очередь — технике безопасности. Так что и предводитель Чёрных Стражей, и княгиня вполне себе осознавали, что эксперименты в зачарованной комнате вполне способны поставить точку даже в жизни такого, как глава Первого Дома. Да и последние события, связанные с близким знакомством обитателей Валинора с тварью Хаоса, изрядно подкрепили это осознание.

— Что будет, если за время твоего отсутствия произойдёт какая-нибудь полноценная дрянь? — поднял бровь Финдэ. Правда, взгляд его спрашивал совершенно иное. Опасение, что сейчас золотоволосый нолдо старательно в себе давил.

«Что делать, если ты из этой комнаты не выйдешь?»

Бывший правитель Наггарота на мгновение прикрыл глаза, криво усмехнувшись.

Вопрос праздным, разумеется, не был. Чего Малекит не желал, так это оставить свою зарождающуюся державу без преемника, если с ним самим что-то случится. Пусть он и привык быть бессменным правителем Наггарота, которому не приходилось заботиться о наследнике — даже там у него был список чётких инструкций на случай… непредвиденных обстоятельств. И даже один раз задействованный — в тот момент, когда Королю-Чародею не повезло оказаться заброшенным живьём во Владения Хаоса.

Очевидно, подобный же набор инструкций был создан и здесь, в новом мире — друкай озаботился этим сразу после того, как получил окончательное подтверждение, что в Арде начал хозяйничать демон Слаанеш. Однако, в данном случае, отвечать на вопрос не слишком хотелось. А придётся.

— Если произойдёт что-то из ряда вон выходящее — чего, я надеюсь, за эти несколько дней не случится, и Мелькор с той тварью возьмут короткий отдых — действуйте по ситуации, — начал он с озвученного вслух вопроса. — Однако постарайтесь не доводить до конфликта с нашими дражайшими родичами. Я прекрасно знаю, что у особо горячей молодёжи давно уже руки чешутся — только недавно было несколько спровоцированных дуэлей, несмотря на перемирие. И всё же. Держите оружие наготове, но клинки обнажать только в том случае, если Эктелион, Арафинвэ или другой излишне горячий и безмозглый златовласка попытаются выйти за рамки. Лаурэфиндэ, на тебе всё командование нашими войсками, в том числе и теми отрядами, которые сейчас находятся в Альквалондэ и Валимаре. Нерданэль, за тобой решения повседневных, мирных вопросов жизни в Тирионе и на Тол Мориост. Постарайся избежать конфликтов между нашими, златовласками и теми Тэлэри, которых мы примем совсем скоро в качестве беженцев. Аэнарион, как и раньше, пусть занимается кораблями и строительством нашего города. На Махтане и Курумо Гимнасий. Если кто будет спрашивать, где князь — ответьте, что я полетел на север Валинора, на разведку возможной железной шахты. Думаю, за короткое время вы без меня не перессоритесь, — губы князя тронула ехидная улыбка.

Вот только Нер она не впечатлила. Серые глаза его будущей королевы словно покрылись плёнкой льда — такой в них царил холод, скрывающий явное беспокойство.

— Что делать, если наступит совсем худший случай? — прямо спросила она, не став пускаться в иносказания, как Лаурэ.

Малекит жёстко сощурился, также прямо смотря на супругу. Изначально он планировал преподнести это в более мягком ключе, вроде «что делать, если я задержусь надолго — время в случае этого эксперимента может течь по-разному». Но медноволосая поставила вопрос ребром.

— В моём письменном столе есть чёрная шкатулка, открывающаяся кровью меня, тебя или наших потомков, Нер. Там лежит зачарованное письмо, что станет видно, если, опять-таки, пролить на него каплю крови нашей семьи. В нём — кое-какие секреты, которые не должны покинуть пределы этого дома, а также подробное описание того, что вам следует сделать. Если же совсем кратко — совет из вас пятерых останется в силе до тех пор, пока Аэнарион не будет готов принять княжескую власть в свои руки. Я уверен, что и ты, любовь моя, и Лаурэ сможете стать ему достойными советниками.

Боялся ли Малекит, что, в случае небольшой задержки, его излишне инициативные или любопытные подчинённые вскроют экстренную шкатулку слишком быстро? Скорее нет, чем да. Зная и его семью, и ближайшее окружение — скорее уж все они будут как можно дольше оттягивать факт признания его мёртвым. Так что их, возможно, обстоятельствам понукать придётся.

— Ладно, хватит об этом, — Король-Чародей, шагнув вперёд, обнадёживающе сжал плечо командира Мор Тирит. После чего повернулся к супруге, обнимая ту за талию. — Я же сказал, я скоро вернусь. Ты сама подтвердила, что, несмотря на опасность, шансы этого выше, чем шансы проигрыша. И даже не думайте предполагать иной вариант. Считайте это приказом.

— Слушаюсь, о мой Малекит, — сквозь опасение, словно взяв себя в руки, лукаво произнесла медноволосая, напоследок обвив шею мужа руками и слегка откинув голову назад. Чем сам друкай не преминул воспользоваться, сорвав последний перед делом поцелуй с губ.

Малекит. «Правящий», «Правитель», «Повелитель», «Властитель», «Владыка»… Синонимов у облечённого властью могло быть много. Указание не на конкретный титул, вроде короля, лорда или князя. Скорее на того, кого признавали лидером. В данном случае, лидером целого народа. Князь Малекит. Правящий князь.

Его отец, Аэнарион, определённо знал, какое имя дать своему наследнику. Сын первого из Королей Фениксов был рождён для власти. И получил её — пусть и не в том виде, о котором думал Защитник. Когда Нолдор понадобилось новое слово для обозначения правителя или обращения к нему — новое «тронное» имя, новый термин введённый им из старого, до-раскольного эльтарина, оказался весьма кстати. Даром, что позволил не только помочь лингвистически разнообразить Квэнья, но и себе возможность слышать, как друкая называют прежним именем.

Оторвавшись от жены и напоследок кивнув Лаурэ, Король-Чародей шагнул под своды заклинательного покоя, заперев дверь за собой. Восьмиконечная звезда, такая же, как на гербе его дома, приветственно сияла серебром. Пора заняться делом.

Первым в центр октограммы лёг кристалл идеальной огранки — примерно с половину кулака друкая. С виду его могли принять за алмаз или какой-то из рукотворных камней, создаваемых Нолдор. Вот только этот был выплавлен Королём-Чародеем в кузне самого Ауле — в ходе очередного эксперимента по созданию достаточного крепкого вместилища для света Древ. По своей структуре камень больше всего напоминал старый добрый обсидиан, всегда впитывающий магию, словно губка. Но был куда прочнее. И прозрачный, как слеза младенца — сквозь грани бриллианта без единой помехи можно было рассмотреть дальнюю стенку комнаты.

Следующим движением, полоснув себя по правой руке извлечённым из ножен клинком, друкай щедро брызнул кровью на своё творение, оросив грани красной влагой. После чего — окропил его и чужой кровью, взятой у Нерданэль, Нолофинвэ и Лаурэфиндэ. Слова заклинательной песни полились, словно прикосновения ледяной воды или холодного металла.

Этому кристаллу сейчас предстояло пройти долгий путь, изменившись не только формой, что должна была окончательно закалиться под воздействием подлинного чародейства, но и принять новое содержание. И Король-Чародей не желал, чтобы им мог без спроса воспользоваться кто-то, не принадлежавший к семье. Лишь те, в ком текла кровь этих четверых эльфов, сумеют пользоваться Камнем напрямую, без посредника.

Не говоря уже о том, что этот первый Камень будет связан со своим создателем по-особому. Куда сильнее, чем любой другой. Центрами других камней, их резонаторами, что будут непосредственно связаны с Ветрами Магии, что позволят притягивать их из-за грани мира, собирать даже незначительные, рассеянные в воздухе крохи из этого, собирать и направлять по воле Малекита, со временем должны будут стать подходящие для каждого Ветра катализаторы. Здесь всё будет куда проще — и сложнее одновременно. И ближе к самому Королю-Чародею, чем что-либо ещё.

Мир послушно поблек в такт тому, как поднятые с пола тени обступили друкая, заполоняя собой всё пространство заклинательного зала. На этот раз Малекит не стал сопротивляться, пытаясь в этой зыбкой полуяви удержать тот облик, что был привычен жителям этого мира. Ни к чему тратить на это силы. Тем более что сейчас он куда менее подходил для возможного грядущего боя.

Волосы друкая поседели, а затем — побелели. Следствие старой пережитой боли, рождённой в Пламени Азуриана. Даже когда они отросли после страшных ожогов, прежний цвет воронова крыла ушёл из них навсегда. Одежда обернулась иссиня-чёрными, покрытыми серебряной вязью и рунами латами со множеством подвижных сочленений. Руки облачились в когтистые перчатки. За спиной развернулся тяжёлый алый плащ. И в довершение, венчая преображение, на голове Короля-Чародея Наггарота появился высокий шлем с разветвлённой, выдающейся в стороны короной — знаменитым Железным венцом. Лицо друкая скрыла непроглядная темнота, оставив видными лишь два пылавших властью и злобой золотых глаза.

Криво усмехнувшись за покровом тени, скрывавшим выражение лица, подлинный Король-Чародей Наггарота бросил мимолётный взгляд на покоившийся по-прежнему в центре звезды кристалл, прежде чем шагнуть по направлению к Завесе. Камень, окроплённый его кровью, он продолжал чувствовать, несмотря на расстояние между ними. Хороший признак.

Пальцы в когтистой перчатке, наконец, коснулись шрама на Завесе. Того самого, что остался на месте прорыва, через который демон Слаанеш вторглась в этот мир. Зрачки в золотых глазах Малекита вытянулись в две узкие щёлочки, ощущая лёгкое дуновение Ветров Магии, из всей многообразной палитры красок выделяя лишь один из них. Дымчато-серый, порой переходящий в густо-чёрный, с лёгкими колебаниями танцующих теней.

Улгу, Тень. Серый ветер Магии. Или, как его называли в землях под покровительством Небесного Дракона-Императора, Стихийный ветер Тьмы. Неотъемлемая основа для создания Д’хара, сильнейшего из чародейств Мира, что был.

Теперь начиналось самое сложное. Позвать Улгу. И наделать дырочек. Благо он сумел подобрать структуру завесы, понять, как можно раздвинуть нити «ткани», не разрывая саму ткань при этом. В самой Завесе было куда больше грубой, голой силы, чем тонкого волшебства. Просто, дёшево и сердито. Точно хотели замаскировать почерк создателя. Грубой силой не пробить, если только не пытаться долго и упорно плавить завесу в одном и том же месте. Но тонкой иглой проколоть попытаться можно.

В прошлый раз, чтобы создать нечто подобное, потребовался величайший маг своей эпохи, множество жертв и собрание ценнейших артефактов и ингредиентов, послуживших основой для ритуала. Каждый для своего Ветра. По счастью, здесь нужно было вычленить лишь один из Восьми. С другой стороны, дело усложнялось тем, что Завесу ни в коем случае нельзя разрывать полноценно. Да, не факт, что хватило бы на это сил. Но даже если и да — подобный исход означал бы, что вместо одного демона сюда могло пролезть куда больше.

Нужен был аккуратный прокол нескольких дырочек вместо разреза. Так, чтобы вода, то бишь Ветер, мог спокойно проходить сквозь, но живность оставалась бы за бортом.

Разумеется, Малекит отдавал себе отчёт в том, что подобное действие сильнее ослабит и без того погрызенную завесу. Но… Но. Учитывая увиденное ранее — рухнет она всё равно. Рано или поздно. И раз так — рухнуть она должна на его, Короля-Чародея, условиях. Когда демоны явятся, то у его Нолдор будет величайшее из оружий, чтобы от них отбиться. Магия.

Впрочем, был ещё один нюанс. Делать эти проколы придётся, выйдя душой из-под рунической защиты его заклинательного чертога. То есть, в случае чего — иметь риск привлечь внимание посланницы Той-что-Жаждет, и остаться один на один с сильным и голодным демоном.

Малекит усмехнулся — жёстко и зло. По-настоящему зло, так, как никто из его нового мира не видел. Зато видели многие из его врагов в мире старом, прежде чем пасть от руки друкая.

Воистину, задача, достойная Короля-Чародея.

Глубоко вздохнув, друкай сделал шаг, выходя из-под защиты рун. Расстояние по-прежнему не играло роли. Играло роль намерение, команда. Воля.

Острые когти латной перчатки ударили в грудь, легко переходя через броню по воле Короля-Чародея. Словно захватывая сердце и сжимая его в кулак. Малекит сжал зубы, стараясь не заорать. Боль была чудовищная. Даже сильнее, чем он предполагал изначально. Так недалеко и в материальном мире поседеть…

Но к счастью, на боль у него всегда был ответ, выработанный за долгие тысячи лет наедине с ожогами, оставленными Асурианом. Ненависть. К врагам, к неудачам, к Хаосу. Удерживая себя в сознании стальными оковами ненависти, Малекит потянул руку назад, извлекая из собственного тела чернильный, выпускающий множество протуберанцев сгусток, который продолжала соединять с телом нить. Резкое движение клинком, удерживаемым в левой руке — и часть души, наполненная Тьмой, отсеклась. Впрочем, держа её в руке, тяжело дышавший сквозь зубы Малекит по-прежнему ощущал её, как часть себя. Чувствовал собственное прикосновение и боль от сжатия латной перчатки.

У него не было по-настоящему сильного, связанного с тенью источника магии. По идее — таким могла бы стать часть силы, дарованная одним из Валар, который повелевал Тьмой. Но из таких на примете был только один, и что-то подсказывало Королю-Чародею, что подобную просьбу этот бывший Айну не оценит. Но, к счастью, был и другой путь. Сам Малекит не так уж и давно был Инкарнейтом Тени, воплощением Улгу, к которому Ветер был привязан. Его душа была частью Ветра. Переводя на местные реалии, он сам, можно сказать, был когда-то одним из Валар. 

Главное — подобного не сказать кому-то вроде Эктелиона.

И пусть те времена прошли, но пропитавшаяся Улгу насквозь душа уже не была прежней. И вполне могла бы послужить сердечником будущего камня.

По-прежнему ощущая связь с кристаллом, Малекит волевым усилием направил чёрный сгусток в его сторону, удерживая в мозгу приказ — слиться, стать единым целым. Дождавшись, когда это случится, он устало вздохнул. Рана на груди постепенно затягивалась.

После повторного ощупывания Завесы соткавшийся из танцующих теней клинок, прямой, тонкий и узкий, коснулся места на шраме, где Завеса была наиболее тонкой. Вторая же рука вытянулась в ту сторону, где был кристалл.

Пора… Вот только грязно-пурпурный отпечаток силы где-то вдали подозрительно шевельнулся. Нужно спешить.

Чёрный меч слегка нажал на плотную ткань, проходя сквозь неё удивительно легко. Похоже, Завеса здесь явно не восстановилась как следует. С одной стороны, хорошо. Легче сделать несколько проколов. С другой — таким макаром скоро всё укрепление будет напоминать чёртово решето. С третьей — отток сил маг чувствовал существенный. Особенно когда потянул клинок назад, заменив его собственным усилием воли и не давая проколу быстро зарасти.

Впрочем, был и четвёртый момент, о котором тоже забывать не стоило. Это здесь, в мире духов воплощённых грёз, прошедшего времени не ощущалось от слова «совсем». В материальном мире время могло идти совершенно по-другому. Конечно, не до состояния «очнулся через тридцать лет», для подобного здесь было недостаточно Хаоса, любящего играть со чувством времени, но достаточно, чтобы он застрял здесь на пару недель.

Сделав ещё несколько небольших отверстий и убрав меч, Малекит поднёс руку, закрыв глаза и выделив из всех ощущений нужный спектр. Усилием воли подозвал к себе.

Появившиеся из отверстий лоскутки тени недоверчиво прикоснулись к ладони Короля-Чародея. Точно старый, многое повидавший в жизни хищник обнюхивал руку незнакомца. А затем, словно разглядел старого, казалось, давно потерянного хозяина, радостно прильнул к руке, ластясь и довольно урча.

Губы самого Малекита тронула улыбка, когда он почувствовал, как наполнялся такой знакомой, такой приятной силой. Он чувствовал себя истощённым в пустыне путником, который смог наконец-то припасть губами к полноводной реке! Рана, оставленная разделением души, окончательно затянулась, восполняя энергию.

Небольшой ручеёк Тени полился с его пальцев и устремился по направлению к кристаллу. С губ одна за другой начали срываться сложнейшие формулы фиксации и привязки.

— Ка-ак интересно.

Король-Чародей, не переставая подавать Ветер к Камню, сорвался с места, уходя от взмаха многосуставчатой клешни.

— Ты обладаешь многими умениями о том, чего местные знать не могут, — проворковал голос демоницы. — Ты знаешь Тень. Ты знаком с тем, что представляет из себя дыхание Всеизменяющегося — настолько, что прикрыл отчасти ваш жалкий город, не принимающий Изначальную Истину. Любопытно. Очень любопытно, да-да. А теперь, вдобавок, ещё и выглядишь… знакомо. Я слышала о том, кто носил этот доспех. Но носивший его мёртв, давно мёртв. Пожран безвозвратно вместе со своим миром. И всё же воспоминание об этой броне на тебе. Так кто же ты?

— Подойди поближе, узнаешь, — оскалился Король-Чародей, вновь уходя от удара на запредельной скорости — даже для эльфа. Теперь он наконец смог разглядеть свою противницу.

Более всего по своему строению она походила на кентигора. Только вот привязана была к другому животному. Выше пояса — полностью обнажённая эльфийка с длинными чёрными волосами и полумаской, поддерживающими высокую причёску. Светло-фиолетовая кожа чуть поблёскивала. Голова увенчана двумя рогами. Ниже пояса — огромный паук с двумя передними лапами, что оканчивались клешнями, и смертоносным жалом сзади.

— О, я могу, — улыбнулась демон, показывая острые, как бритва, клыки. — Поверь мне, Вознёсшаяся принцесса, служащая Князю Удовольствий, не чета любому из местных противников, что тебе встречались. Я могу поглотить тебя, и поглотив — узнать всё, чего пожелаю. Но так неинтересно. Поведай мне, кто же ты? Как ты овладел недоступными этому миру знаниями? Что за воспоминания дали тебе этот облик в мире духов? Ты видел сны о других мирах? Расскажи мне — и быть может, вместо того, чтобы поглотить твою душу, ты вкусишь Удовольствия и станешь моим преданным слугой.

Малекит мысленно выругался, вновь уклоняясь и контратакуя. Однако его противница была явно к этому готова, быстро перебрав паучьими лапками и отступив назад. Клинок слегка чиркнул по торсу незнакомки, оставив царапину.

— Это принимать, как отказ?

— Это принимать, как приглашение на танец!

Пурпурные глаза паучихи сверкнули азартом.

— Ну, раз ты настаиваешь на танце, то я подарю тебе такое удовольствие!

Два тела, эльфа и чудовища, замелькали по просторам Мира Духов, пытаясь достать друг друга.

Время. Друкаю нужно время, чтобы продержаться до того, как ритуал завершится. Все необходимые формулы были уже произнесены. Теперь оставалось лишь ждать — и выживать. Бывший повелитель Наггарота слишком хорошо понимал, что без своих заклинаний с таким противником, как демон-принц — а это, судя по всему, была именно она, — ему не справиться.

Оставалось лишь продолжать играть в пятнашки с верной смертью и ждать, пока у него, условно, не освободятся руки, а Камень Тени не будет готов к бою.

Вот знал же, что всё могло развиться примерно по такому сценарию!

Впрочем, по счастью, один шанс выжить у Чародея был. Демоница явно испытывала азарт от этой погони. И интерес в отношении загадки — похоже, из-за слияния с душой Феанаро она не могла дать точный ответ, являлся ли нынешний Малекит тем самым Чародеем, или нет. Поэтому, хоть и могла бы, скорее всего, достать своего верткого противника, продолжала схватку. В этом беда всех демонов Слаанеш. Даже тех, кто изначально был смертным. Сотканные из эмоций, воплощения невоздержанности, стремления к удовольствию в миллионах различных его форм, зачастую в погоне за этими ощущениями забывая о деле.

Если поддерживать этот интерес, подогревать его, при этом не уходя в грубый отказ…

— Так кто же ты? — клешня оказалась отведена в сторону оружием, но «красавица» постаралась достать противника эльфийскими пальцами, что оканчивались острыми, как бритва, когтями. Лезвия чуть прошлись по наплечнику, оставив глубокие борозды. Однако Малекит видел, что демоница явно сдерживала собственную силу.

— Я пламя и тень. Прошлое и будущее, — шпага устремилась к груди твари. Впрочем, удар был заблокирован клешней.

— Уже интереснее. А поточнее?

— Я Отец Драконов. Отродье Мелькора. Князь Первого Дома Нолдор.

— Отродье Мелькора? — на прекрасном и ужасном лице появилось задумчивое выражение. За что демон-принцесса едва не поплатилась — воспользовавшись замешкой, Малекит атаковал. — Кое-кто говорила, что так зовут одного из местных божков. Так ты — его сын? Поэтому ты знаешь об Улгу?

— Всё возможно, — золотые глаза смеялись, пока их обладатель уходил от атаки.

Однако последний удар всё же достал его, подбросив в воздух. Грудь взорвалась болью. Проклятие!

— Через боль можно познать и удовольствие, — мурлыкающий голос оказался совсем близко. Тело паука словно нависло над распростёршимся эльфом, через торс которого, сквозь проломленный доспех, начала струиться кровь. — Позволь, я покажу тебе… Но сначала — всё-таки ответь. Кто ты?

И в этот момент Чародей почувствовал, что долгая работа, наконец, завершилась.

— Я тот, кто будет мстить, отродье Голодной Суки!

Тени Улгу, повинуясь мысленной команде своего хозяина, окутали Малекита, позволив ему провалиться в них за долю мгновения до того, как спохватившаяся демоница, поняв, что её надурили, вонзила жало.

Вынырнул друкай уже рядом с собственным барьером, мгновенно уйдя под его защиту. После чего, опустошённо вздохнув, закрыл глаза.

Очнулся он, лишь полностью вернувшись в материальный мир. Всё тот же чертог. Правда, свечи уже давно прогорели и оплавились. Место, где паучиха всё же достала его, жгло, словно огнём. Стиснув зубы, эльф приподнялся на локте, смотря на место, где он оставил прозрачный кристалл.

В центре восьмиконечной звезды покоился камень, горевший изнутри живым чёрным пламенем и словно испускавший от себя маленькие лоскутки Тени. Даже отсюда нолдо чувствовал его силу.

Хохот, перемешанный с болью, накрыл зал. Король-Чародей слегка ударил кулаком по полу, морщась — грудь болела довольно ощутимо.

Получилось! Получилось, Хаос побери!

========== Глава III. Личное и Государственное ==========

— Оно того стоило? — чуткий сон Короля-Чародея прервался от голоса жены. Два тонких пальца молодой нолдиэ мягко заскользили вниз по торсу друкая, от плеча к животу. Едва касаясь прочной тканевой повязки, что скрывала под собой ещё не до конца зарубцевавшуюся рану, оставленную когтями принцессы демонов на душе — но с лёгкостью перенёсшуюся на тело после пробуждения.

Золотые глаза эльфа раскрылись, мгновенно встретившись с чуть прищуренным взглядом Нерданэль, которая, подперев голову рукой, внимательно смотрела на мужа сверху-вниз, позволяя медного цвета волосам падать на лицо мужчины, слегка щекоча ему нос. И, судя по всему, была настроена крайне решительно на то, что сам Малекит про себя называл не иначе, как «ласковый допрос». Ну, то есть, на ситуацию, когда его со всей любовью и лаской припирали к стенке и начинали задавать неудобные вопросы, ответы на которые порой бывало дать сложнее, чем выйти на бой против демона.

Бывший правитель Наггарота мысленно фыркнул, сам приподнимаясь и опираясь спиной на изголовье кровати. Рана на груди протестующе стрельнула вспышкой боли. Нолдо слегка поморщился. Увы, за возможность вновь ощутить в своих руках дыхание Улгу пришлось заплатить долгим выздоровлением. К целителю Йаванны, а тем более Эстэ, с такой раной, понятное дело, пойти невозможно. Непременно начались бы совершенно ненужные вопросы — любой лекарь увидел бы, что рана эта не только на теле. Так что пришлось лечиться дома, своими силами, долго и упорно. Благо с Камнем Тени, чья сила могла наполнить тело и душу Короля-Чародея в любой момент, это лечение шло всё же быстрее. Да и Нерданэль знала некоторые целительные заклинательные песни. Было бы удивительно, если бы это было не так, учитывая четырёх сорвиголов, которых они называли своими детьми.

Что же касалось нынешнего разговора… что же. Он и так получил изрядную отсрочку. Нер подошла к этому разговору не сразу, предпочтя подождать, пока эмоции схлынут, и поговорить с холодной головой. Что, безусловно, делало ей честь, внушая определённое уважение и навевая приятные ассоциации с другой, не менее хладнокровной королевой. Что-то подсказывало Малекиту, что будь на месте его супруги Индис — без истерики бы не обошлось точно.

— Я не буду ничего говорить о том, что твоё отсутствие продолжалось целых семь дней, хотя по твоим словам для тебя прошло лишь несколько часов. Ты предупреждал, что так может случиться, — продолжила княгиня Первого Дома, встретив вопросительно-поощряющий взгляд мужа. — Хоть мне, не скрою, и страшно представить, чтобы было, если бы это продолжалось не семь дней, а несколько лет. Не буду я и напоминать тебе, что твоя жизнь, Феанаро, принадлежит не только лишь тебе одному, — узкая ладошка эльфийки легла на руку князя, переплетя с ним пальцы. — Ты не хуже меня знаешь. Если бы ты не вернулся, то без тебя… скорее всего, всё рассыпалось бы, как карточный домик, несмотря на все наши усилия сохранить твоё наследие. Я не буду даже причитать о том, насколько, муж мой, я испугалась, когда увидела тебя окровавленного, особенно когда поняла, что рана эта куда глубже, чем просто порез на груди. Когда не по учёбе или твоим сторонним рассказам — на деле увидела, что шутки закончились. Да и наши сыновья… я не знаю, что я бы им сказала, случись с тобой там что-то, — Нер грустно улыбнулась. — Я просто хочу знать, Наро. Оно того стоило? То, что ты отправился туда один, без нашей с Майтимо или Лаурэ помощи, сражался с этой тварью и едва не был убит. Результат стоил этого риска, этих усилий, раны?

Пальцы Короля-Чародея ласково провели дорожку по лицу девушки, от уголка глаза к уху.

Вот об этом и шла речь. В этом была вся Нер, с того момента, как сам друкай обратил на неё внимание в доме Урундиля, когда ещё даже учеником Валы не был. Сколько он помнил, нолдиэ никогда не пыталась качать права или закатывать скандалы. Всегда умела взять себя в руки. Спорила с ним — безусловно. И нередко. Порой и до шуточной драки могло дойти, да и в постели голову она теряла частенько, расцарапывая мужу спину. Но в серьёзные моменты жизни, когда речь доходила до дела — его медноволосая напарница, в отличие от многих других женщин, почти всегда умела сохранить холодный рассудок. Вот и сейчас, несмотря на явный страх потери, пробивающийся сквозь самоконтроль, нолдиэ постаралась рассуждать здраво. И спросила в первую очередь о деле. О результате всего мероприятия, что едва не оставило её без мужа. Хоть и было невооружённым глазом видно, что спросить её тянет несколько… иное.

— Сперва о том, почему я не позвал никого из вас, — произнес Король-Чародей, привлекая эльфийку к себе так, чтобы голова Нер уютно устроилась на плече друкая. — И сейчас, пожалуйста, прими то, что я скажу тебе, как факт. Ни ты, ни Лаурэ, ни Аэнарион пока что не готовы к встрече с таким противником, Нер. Особенно сейчас, когда нам, по сути, нечем ей было ответить — до финала моего эксперимента. Начни ты петь защитную заклинательную песню там, в открытом бою — она прервала бы твою жизнь прежде, чем ты бы дошла до середины. Я сумел выжить именно потому, что отправился туда один. Потому что сумел пройти по тонкой грани, играясь с этой паучихой, как мышь с котом. Дождавшись, пока дело будет сделано, а затем убежав обратно в норку. Брать с собой ещё кого-то означало пытаться одновременно драться и пытаться сделать так, чтобы вас не убили. Что неминуемо привело бы к крови.

— Звучит так, будто не ты учил нас все эти годы. Неужели мы до сих пор настолько слабые? — парировала Нер, устраиваясь поудобнее.

— В материальном мире — нет, — друкай подавил невольное желание закатить глаза. — Как ты сама прекрасно помнишь, у тебя получилось прикрыть от этой твари Альквалондэ. Но здесь мы говорим о бое на её территории. А это, поверь мне, куда опаснее. Что же касается твоего главного вопроса…

Протянув руку, Малекит снял с шеи камень, с которым теперь не расставался практически никогда, нося у сердца. Сейчас кристалл был дымчато-серым. Практически прозрачным, ничем не напоминая ту живую тьму, что была частью сути Короля-Чародея. Ни к чему до поры до времени привлекать излишнее внимание к его новому творению. Что-то подсказывало тёмному эльфу, что большинство жителей Валинора не оценят его предпочтения в цветах. Чёрное шло к лицу немногим. Хоть многие и полагали ошибочно, что чёрное им подходило.

И всё-таки даже сквозь эту маскировку Король-Чародей чувствовал столь привычную, столь родную для него силу, вкус которой он почти что позабыл за эти годы в мире с поставленной завесой. Вкус настоящего, подлинного волшебства, с которым не сравнятся ни местные заклинательные песни, которые при всём желании крайне трудно применять в настоящем бою, ни вдыхание чародейства в предметы. Хотя следовало признать, последнее становилось огромным подспорьем. А теперь, в сочетании, в симбиозе с чародейством Мира-что-Был — способно усилиться стократно.

— Знаешь, что это, Нер? — простым усилием воли Малекит снял иллюзию с Камня Тени, слегка подкидывая его в пальцах и ловя на лету. Чёрный огонь слегка вспыхнул. Сила разошлась по комнате незримой волной, которую сын Аэнариона с удовольствием, едва ли не урча впитал в себя. — Начало реальных перемен. То, что позволит нам получить самое смертоносное оружие в борьбе с такими тварями, как эта паучиха. То, что даст нашему народу в полной мере раскрыть свой магический потенциал, используя не только собственную силу или песни, но и подчиняя себе незримый ветер, позволяющий плести нити бытия вместе с Валар. И изрядно поможет, когда мы отправимся на Восток, полностью изменяя привычную ветеранам Великого Похода манеру боя. Поверь мне, это может спасти множество жизней. Наших с тобой Нолдор. Наших сыновей.

Пальцы Малекита сжались в кулак, смыкаясь на Камне. Губы произнесли короткую формулу — повеление. Воля, подхватившая дуновение Улгу, сделала остальное. И вот уже угольно чёрные, полупрозрачные лезвия, соткавшиеся прямо из воздуха, резко устремились по направлению к двери, готовые пройти сквозь твёрдое как сталь дерево, как нож сквозь масло. Однако до преграды они не долетели. Остановились в одном мгновении от столкновения, после чего рассыпались лоскутками тени и горстью искорок.

— И таких будет ещё семь, — золотые глаза довольно сверкнули. Начав со совсем небольших заклинаний, что, как правило, тренируют новички, которые совсем недавно начали постигать науку управления Ветром Тени, он постепенно начал восстанавливать свой прежний арсенал. Впрочем, для создания Д’хара, подлинной Тьмы, вершины убийственного искусства друкаев, помимо Улгу необходимо было ещё как минимум два других Ветра. — Конечно, нужны будут подходящие материалы для их создания. Да и придётся каждый раз выходить наружу. Но, в следующий раз, встреча с этой паучихой будет иной. Посмотрим, как ей понравятся наши новые зубы.

— Но из всех восьми камней ты первым создал этот, — в голосе рыжеволосой звучало лёгкое сомнение. Точно она сама пыталась убедить себя в чём-то. Точно пыталась отбросить в сторону сомнение.

— Что ты имеешь в виду? — чёрная бровь друкая слегка поднялась вверх.

Кажется, Чародей догадывался, о чём конкретно сейчас пойдёт речь. И подобный оборот ему откровенно не нравился — хоть и был ожидаем. В сущности, он представлял собой то самое меньшее зло, на которое пришлось пойти, когда тёмный эльф взялся обучать свою семью волшебству.

Нерданэль глубоко вздохнула, собираясь с мыслями.

— Наро. Мы давно друг друга знаем. Предположу, что из всех Эльдар Валинора именно я знаю своего мужа лучше, чем кто-либо другой. Даже Лаурэ или Аэнарион, что тебе ближе всех из твоих приближённых. Когда ты начал учить меня и попросил не задавать никаких вопросов, откуда тебе известны все эти знания и навыки, сказал, что всё расскажешь со временем — я была удивлена. Очень сильно удивлена. Особенно после того, как поняла, чему ты начал учить меня, — серые глаза нолдиэ смотрели прямо и строго. — Одни только кошмары не могут дать всех этих знаний. Не может быть это и плодом экспериментов, как это было с новым оружием или созданием рамалоки. Хотя бы потому, что до последнего времени тебе не на ком было экспериментировать. То, что ты преподавал нам, не назовёшь иначе, как школой, знания которой выдержаны и отшлифованы на практике. Однако, несмотря на эту несостыковку, я продолжала и продолжаю верить тебе.

Эльфийка глубоко вздохнула. Похоже, начиналась самая сложная часть.

— Теперь — эта паучиха. О бое с которой ты говоришь с такой уверенностью, будто для тебя, Феанаро, это далеко не первая схватка с подобным противником. Но тебе неоткуда было получить подобный опыт! И в довершении всего — эта штука, — девушка кивнула в сторону якоря Улгу. — Говоришь, он первый из восьми. Однако этот первый — чёрный, словно ночь. Словно тень, с которой мы танцуем, когда входим в транс. И в сочетании со всем остальным это вновь не может не наводить на мысли.

Медноволосая на мгновение опустила голову, словно спрятавшись от внимательного взгляда золотых глаз. Но затем, словно собравшись с силами и устыдившись собственной слабости, вновь вскинулась.

— Говоря коротко, Феанаро. Хочу, чтобы ты понимал. Я не верю в те глупые россказни, что распускает Арафинвэ и его свора. Хотя подозреваю, что если бы они знали хотя бы половину того, что известно о тебе мне, то тебя уже давно попытались бы поднять на копья, как ближайшего сподвижника бежавшего Тёмного Валы. Особенно — если бы узнали про этот камень. Но, — взгляд жены стал жёстким, упрямым. Нер явно упёрлась и не желала отступаться. — Здесь, сейчас, глядя мне, своей супруге, которой ты поклялся относиться с уважением и чтить, как друга и союзника, отдав свою кровь в качестве залога, в глаза. Скажи мне, что ты никак не связан с Мелькором. Что ты ему не слуга или, что больше было бы в твоём стиле, не союзник. Про «сына» ничего не спрашиваю — учитывая твоё отношение к памяти твоей матери, подобное звучит для тебя сродни оскорблению. Да и сама не думаю, что нечто подобное возможно.

Малекит с лёгким выдохом откинулся на подушку, продолжив смотреть в серые очи своей жены.

Вот как раз то, о чём он и думал, когда Нер только начала этот разговор. Разумеется, чем больше ученица и жена узнавала, тем больше подозрений и гипотез могло построиться в её прекрасной медноволосой голове. Особенно учитывая тот факт, что Малекит, щедро делясь знаниями, отнюдь не спешил пояснять, откуда у этих знаний росли ноги. При всех прочих равных, говорить собственной жене о том, что её муж являлся древним эльфом, которому лет на самом деле больше, чем всей цивилизации Нолдор… И который в своём прежнем мире большую часть жизни занимался войной, являясь воплощённым ужасом для целых народов, по сравнению с которым Мелькор был наивным дилетантом, Король-Чародей предпочёл бы как можно позже. Тогда, когда подобное знание уже не будет представлять угрозу — ни с точки зрения мировоззрения его семьи, ни с точки зрения банальной безопасности, если кто-то из Валар сможет против воли заглянуть в сознание. В идеале тогда, когда в распоряжении друкая окажутся все восемь Камней Магии — чутьё подсказывало, что даже Валар, в случае чего, будут вынуждены считаться с мощью аналога полноценного Великого Вихря.

Однако это же оттягивание порождало обратную проблему. Вопросы. Вопросы, что неизбежно возникали в головах у его учеников. В первую очередь — о природе знаний, полученных от отца и мужа. И если дети, даже Аэнарион, куда меньше задавались подобными вопросами, инстинктивно доверяя отцу и его методам, а Лаурэ предпочитал держать свои выводы и мысли при себе, но, по большей части, видно было, что золотоволосый, несмотря на периодические оспаривания решения своего князя, был готов за ним и на штурм Валимара пойти, если понадобится… то вот Нер, похоже, подобное мучило. И чем дальше, тем больше его княгиня задавалась подобными вопросами.

Как говорили азраи Атель Лорена, что совой о пень, что пнём об сову. А сове всё как-то не по себе, будь эта сова проклята.

Нет, можно было бы конечно сочинить складную полуправду о воспоминаниях о прошлой жизни. Но рано или поздно её бы пришлось вскрывать, и говорить уже правду настоящую. А это, учитывая менталитет Нолдор, означало прямой подрыв доверия. Больше вреда, чем пользы.

Впрочем, даже если и стоило рассказать Нерданэль правду, то следовало сначала подготовить всю необходимую для этого почву. И раз уж она сама начала этот разговор…

— А если бы… если бы вдруг твои подозрения оказались правдой — ты бы отвернулась? — золотые глаза слегка сощурились, проницательно смотря на супругу. В голосе друкая звучало лёгкое лукавство, но этот мёд в любой момент мог обернуться тёмной наггаротской сталью.

Ответила нолдиэ не сразу. Явно размышляя над его словами. Свернувшись в клубок и пытаясь примерить ситуацию на себя — и ситуация эта ей явно не нравилась никоим образом. Настолько, что эльфийке, похоже, пришлось бы себя ломать.

— Нет, — произнесла она наконец, глубоко вздохнув. Плечи девушки ощутимо вздрогнули, точно от удара. Однако намётанный глаз князя подтвердил, что говорила дочь Урундиля сейчас искренне. — Не отвернулась бы. Но знай, что подобное не далось бы мне легко. Ата никогда бы не принял такой выбор. Ты это знаешь. Да и я сочла бы его самой ужасной ошибкой, которую мы могли бы совершить. Проклятие, да я бы куда легче приняла бы, реши ты порвать со всеми Валар вместе взятыми, по примеру каких-нибудь Авари! Но нет. Я бы не ушла. Я дала клятву, я держу ответ за тебя и наших детей. Я тебя, в конце концов, люблю, несмотря на твои дурацкие шутки, — Феанаро слегка обиженно пихнули в бок. По счастью, здоровый. — А теперь, когда ты получил этот ответ — сделай уже милость и ответь на мой вопрос.

Малекит старательно спрятал улыбку, приподняв голову супруги за подбородок, так, чтобы серые глаза снова смотрели в золотые.

Не то чтобы он действительно опасался ответа на свой вопрос. Свою жену он успел узнать достаточно хорошо за проведённые вместе годы. Ровно как и привязать её к себе. Ответ этот нужен был скорее для самой Нерданэль, которая сейчас, примерив ситуацию на себя, сделала осознанный выбор. Потонула в его объятиях до конца, даже не пытаясь выплыть. И это правильно.

С другой стороны, некоторые детали этого ответа были… интересными. Крайне интересными. К примеру, оговорка про разрыв с Валар. Возможно, возможно что и правда о прошлом былого хозяина Башни Холода окажется меньшим ударом.

Но, в любом случае, долг красен платежом.

— Я никогда не имел дела с Мелькором, — мягко произнес Король-Чародей. — Ни прямо, ни косвенно. Клянусь — той кровью, что мы смешали вместе во время свадебной церемонии. И откровенно говоря, вряд ли когда-нибудь буду иметь с ним дела, отличные от уничтожения его слуг или разгрома его армий. Хотя бы потому, что этот мир слишком мал для двух Повелителей Эндорэ. Зачем мне, главному воплощению зла в Арде по мнению Нолдор Короля, всякие там конкуренты в виде падших Айнур? Нам конкуренты не нужны.

Сказано последнее было с серьёзным лицом. Но в золотых глазах всё же плясали искорки смеха. Нолдиэ не выдержала — тоже поневоле фыркнула.

— Касаемо же твоего вопроса в целом… как я и обещал, однажды я всё расскажу. Пока что скажу одно. Все мои действия, связанные что с этим, — Чародей кивнул на якорь Улгу, вновь приобрётший вид прозрачного алмаза, — что в целом с магией, направлены на укрепление и благо. И нашей семьи, и нашего народа.

Друкай слегка пощекотал нолдиэ за ухом, точно кошку, получив в ответ довольное урчание.

— Так что не волнуйся. Я полностью осознаю опасность того, что делаю, и не рискую сверх меры понапрасну, если только того не требует необходимость. В любом случае, я не собираюсь погибать в ближайшую вечность.

— Хорошо, если так. Особенно учитывая, что семья потихоньку растёт, — глаза Нер на мгновение стали лукавыми.

— М?

Вместо ответа медноволосая, чуть повернувшись, обняла руку мужа, переместив её на свой обнажённый живот. Пока что совершенно плоский.

***
— Именем Нолдор, нашего народа! — обагрённый кровью кинжал, зажатый в ещё кровоточащей ладони молодого нолдо с иссиня-чёрными волосами, поднялся в воздух, демонстрируя всем собравшимся. На чёрно-синей ткани плаща серебряными нитями был выткан герб молодой семьи. Под известной всему Валинору эмблемой Дома Феанаро, что была чуть уменьшена по сравнению с основным рисунком, гордо расправлялись белоснежные металлические крылья. — Именем моего брата и нашего князя! Я, младший принц Первого Дома Нолофинвэ Аракано, сын Финвэ и брат Куруфинвэ Феанаро, беру в жëны Мэнэлдиль Анайрэ, дочь Кингара{?}[«Лучник». Квенья] — по её и моему желанию. Я клянусь ей в преданности и уважении. Клянусь чтить её, как мою супругу и мать моих будущих детей. Как мастера и напарника. Как друга и союзника, кому я прикрою спину и за кого, если такова будет нужда, отдам жизнь. Пусть мой наставник, наш князь Куруфинвэ Феанаро, будет мне свидетелем, а кровь на этом кинжале — залогом!

Малекит внутренне усмехнулся, величаво кивая младшему брату, принимая окровавленное оружие из его рук, после чего уверенным движением вкладывая его в ладонь ученицы. Та повторила действие жениха, рассекая кожу и произнеся уже ставшие традиционными среди Верных слова брачной клятвы. После чего, как и подобало, вложенный в ножны кинжал был положен на алтарь, а пара соединила раненые руки, завершая церемонию поцелуем.

— Я, Князь Малекит Куруфинвэ Феанаро, наставник Нолофинвэ и Мэнэлдиль, свидетельствую этой клятве и объявляю их мужем и женой, — уже клинок самого Короля-Чародея взвился острием вверх, блеснув в лучах вечерней Лаурэлин. Возвышавшийся над своим наездником Сафирон откликнулся на сигнал, задрав голову и выдохнув в воздух струю раскалённого до запредельных температур пламени, что рассыпалось мириадами постепенно затухающих искр. — Отныне — и до скончания времён!

Собравшаяся на празднике толпа взорвалась аплодисментами, приветствуя молодых, обменивающихся свадебными дарами, и выкрикивая пожелания. По лицу стоявшей в первом ряду, по правую руку от Нолдорана, Индис скатились две небольшие слезинки — ваниэ чуть шмыгнула носом, протерев глаза, прежде чем взять себя в руки.

Золотые глаза друкая насмешливо усмехнулись, сканируя собравшихся на торжество, что, с одной стороны, безусловно, планировалось уже давно, и для самих молодожёнов, безусловно, являлось долгожданным, чувственным и чарующим. Проще говоря, Ноло и Анайрэ, как её упорно продолжал называть сводный братец, не заметили бы никаких подвохов даже в том случае, если бы они произошли перед самым их носом. Впрочем, это неудивительно. Всё ещё не разорвавшая поцелуй парочка сейчас в принципе никого, кроме друг друга, не замечала. И, скорее всего, сейчас больше всего на свете хотела бы не продолжать праздник, а оказаться наедине друг с другом в спальне. Однако если копнуть чуть глубже и отвлечься от возвышенных чувств, то картина, которую легко можно было бы написать с сегодняшней встречи, куда более отдавала напряжением политического конфликта, чем радостью от торжества. Того самого конфликта, что, конечно, слегка приутих после нападения демона, но каждая из сторон прекрасно понимала, что это — до поры до времени.

Первой ласточкой, отличающей этот праздник от многих других торжеств и свадеб было то, что здесь присутствовало необычайно много Тэлэри. Светловолосые, но не золотые головы мужчин и женщин находились среди толпы в большом количестве. Оно и неудивительно, учитывая эвакуацию части населения Альквалондэ по другим, более укреплённым городам Валинора — и в день побега Мелькора, и в момент знакомства с паучихой мореходам досталось больше всех. Многие Нолдор приняли в своих домах семьи почитателей Ульмо. В самом Тирионе — в равной степени такие были и среди Верных, и среди Нолдор Короля.

И, разумеется, учитывая замороженный, но далеко не исчерпанный конфликт между королём и князем, за пока ещё так и не выбравшую сторону в конфликте силу просто обязана была начаться настоящая грызня. Она и так-то шла, ещё до раскола. В конце концов, Ингвэ не просто так договорился, чтобы его младший внук и дочка короля Тэлэри постоянно проводили время вместе, гостя друг у друга. А сам Малекит не из простой филантропии зазывал молодых мореходов к себе в Гимнасий и водил дружбу со многими капитанами и корабельщиками. Но до последнего времени подобная агитация и борьба за умы жителей Альквалондэ шла относительно неспешно. Всё же абсолютное большинство «морских котиков» проживало в своём собственном городе, довольно редко появляясь среди Нолдор или Ваниар в большом количестве.

Однако теперь, когда множество подданных Ольвэ оказались не в своей тарелке, не в своём окружении, испуганные произошедшими событиями, отчаянно ищущие средства, чтобы весь этот кошмар больше не повторился… Если и существовали где-нибудь божественные кущи небожителя, отвечающего за агитацию и пропаганду, то сейчас разрозненное сообщество Тэлэри было максимально к ним приближено!

И, конечно же, свадьба второго сына Финвэ, бывшая как глоток свежего воздуха для сейчас пребывавших в довольно сильном напряжении Эльдар, не могла не стать своеобразным полем битвы между двумя фракциями Нолдор. И пусть в ней не прольётся ни капли крови — по обоюдному решению сторон и по личной просьбе жениха, даже поединки с оружием, бывшие частым развлечением на праздниках, было решено не проводить, — это сражение со временем может сыграть весомую роль.

Начать с того, что поздравить Нолофинвэ и его избранницу вместе с Финвэ и Индис прибыло множество Ваниар. Не сравнить ни с собственной свадьбой Феанаро, которую златовласки пусть и почтили своим визитом, но явно только в количестве, что позволяло соблюсти минимальное приличие. Про торжества простых Верных и говорить не стоило — там из золотых голов присутствовал всегда разве что Лаурэфиндэ. Здесь же — цвет Валимара во всём своём великолепии, начиная ближайшим окружением Ингвэ, и заканчивая именитыми мастерами песен вкупе с учениками других Валар. Что называется, золотая пыль в глаза, призванная показать мореходам, чего можно добиться, водя более тесную дружбу с любимцами Айнур. Или с Нолдор Короля, что «сочетали в себе лучшие качества двух народов».

Хорошо хоть Эктелиона с его крылышками и наглядной демонстрацией того, кем мог стать эльф одной лишь верностью правильному сюзерену, не притащили с собой. Но здесь уже рогом упёрся сам Ноло, не желая видеть бывшего друга на своём торжестве. В первую очередь потому, что прекрасно знал, какой эффект окажет его присутствие на изобретательницу, что бледнела и сжимала зубы каждый раз, когда паладин оказывался в поле зрения. Неудивительно, впрочем. Видеть за плечами представителя вражеского лагеря дар от Валар, позволяющий парить в небесах, и вспоминать, как за создание металлических крыльев тебя ждала молния, падение, а на спине до сих пор оставались шрамы… ничего удивительного, что наставнику Арафинвэ вежливо намекнули на то, что лучше во время свадьбы остаться дома.

А вот кто неожиданно удивил, так это сам Аро. И нет, отнюдь не тем, что попытался сорвать свадьбу, подложив в платье невесты лягушек — напротив, маленький паршивец вёл себя подчёркнуто вежливо. Даже сарказм сумел засунуть поглубже, не отпустив ни одной двусмысленной или обидной шутки. Однако дело было в другом.

Уж не знал Малекит, чья это была идея — Ингвэ или самого принца, — но вот прийти на свадьбу Ноло под ручку с принцессой Тэлэри и наглядно, демонстративно везде быть рядом с ней, ухаживая, как за маленькой принцессой, и практически прямым текстом говоря «это моя будущая невеста, дело уже решённое» — было неплохим ходом, Король-Чародей готов это признать. Как правило, пары редко афишировали отношения настолько задолго до свадьбы. Постоянно появляться вместе на публике именно как буквально уже жених и невеста они начинали только тогда, когда дело постепенно шло к окончательному решению вопроса. Так, например, было с Нолофинвэ и Мэнэлдиль. Да и Верховный Король Эльдар, несмотря на свои договорённости с Ольвэ, никогда не подчёркивал, что этот будущий брак уже вопрос почти что свершившийся. Будучи маленькими, дети постоянно были рядом, да и только. Здесь же — только слепой не заметил бы бросавшегося в глаза заявления. Что и наводило на мысль о том, что идея скорее принадлежала Инголдо, чем Ингвэ.

Многие мореходы из не определившихся, а таких было большинство, вполне себе могли оценить то, как молодой наследник Финвэ относился к дочке их правителя, и понять, что парень он неплохой. Не говоря уже о том, что подобное заявление было очередным прямым намёком на тему «посмотрите, наши народы способны добиваться вместе многого!» А дальше в дело уже вступят сладкие речи. Как Владыки Ваниар и его дипломатов, так и самого Аро. Язык у мальчишки, как слышал друкай, был подвешен недурно.

И, разумеется, главным козырем от златовласок и их друзей был сам Финвэ Нолдоран, сейчас поздравлявший своего второго сына с женитьбой. Тот самый, что был другом Ольвэ, тоже пребывавшего неподалёку, и пользовался уважением среди мореходов ещё со времён Великого Похода и первого времени в Валиноре, когда каменщики Нолдор отстроили ютившимся на берегу Тэлэри их белоснежную гавань. Многие, в основном из старшего поколения, это прекрасно помнили. И, скорее всего, это обстоятельство будет склонять к симпатии в понятно какую сторону.

Однако кто сказал, что князь Первого Дома не припас уже свою собственную колоду намёков разной степени толстоты, вкупе с полуобещаниями разной степени направленности?

И первой выложенной на стол картой, разумеется, стали внешний вид и клятва Нолофинвэ, который в последнее время в Альквалондэ бывал частенько. Зачастую — вместе с Аэнарионом, плавая под его началом.

Со времени последнего разговора со своей матерью молодой нолдо перебрался на Тол Мориост, почти на постоянной основе пребывая в строящемся Чёрном Городе. Чувствуя себя там явно более спокойно, вдали от грызни двух фракций. С ним же была и подруга Аракано. Так что в Гавани младшего брата Чародея знали неплохо ещё до эвакуации, и уважением он там пользовался.

А теперь, на собственной свадьбе — знаковом событии для любого мужчины — Ноло наглядно и публично продемонстрировал свою лояльность весьма конкретному Дому. В первую очередь, конечно, продемонстрировал для Тэлэри, которые не столь хорошо понимали некоторые тонкости отношений внутри рода Финвэ — жители Тириона всё поняли ещё после памятного побега и не менее памятной погони.

И показал Аракано смачно. Во-первых, де факто, назвав себя младшей ветвью Первого Дома. Не Финвэ. Не только таким образом публично и окончательно признав главенство и первородство старшего брата, как бы некоторым не хотелось задвинуть его назад. Но и показав, что он, буквально, считал себя и являлся частью правящей семьи Верных. И цвета, в целом, те же — только вместо алого к чёрному с серебром был добавлен тёмно-синий, почти чёрный. И эмблема младшего Дома в ту же степь, являясь вариацией основного знамени Дома Феанаро.

А затем, как спелая, сочная ягода на этот первый из множества пирогов, приготовленных на сегодня, ещё и клятва. Перед Малекитом в качестве свидетеля, как учителем обоих молодожёнов, и его же именем. При стоящем недалеко Финвэ, так сказать, на практике демонстрируя, что даже родной сын своим правителем считал не отца, а старшего брата. Причём именно что предпочитал, имея возможность выбрать. Финвэ, несмотря на то, что носил титул Верховного Короля Нолдор, не правитель даже для части собственных детей.

Для Тэлэри, вольное общество которых было во многом основано на личном авторитете каждого капитана, это был крайне характерный удар в гонг. Зачастую, на капитана, что не мог удержать команду на своём корабле, капитана, от которого эльфы массово начинали уходить на другие судна, начинали смотреть косо. Он вполне мог начать пользоваться дурной репутацией, а то и вовсе оказывался покрыт позором. А здесь не капитан даже. Верховный король, которого старший и средний сын слушать не желали и альтернативную власть сколачивали. Есть весьма существенный повод задуматься, а стоило ли с таким горе-капитаном дела вести, или лучше посмотреть в сторону более удачливого конкурента?

А выпускники Гимнасия из числа мореходов, варившиеся в местной атмосфере противостояния какое-то время, подробно объяснят менее осведомлённым товарищам, что к чему. Да и Аэнарион с удовольствием подробностей добавит.

Однако это было делом недалёкого будущего, когда свадьба уже закончится, и словоохотливые Эльдар пойдут перемывать кости и обсуждать всё, что произошло во время торжества. Сейчас же пора было подкинуть им ещё немного тем для обсуждений, хе-хе.

Что-то подсказывало Малекиту, что у кое-кого вполне скоро могло возникнуть определённое ощущение дежа вю.

— Брат, — крепкие пальцы Короля-Чародея легли на плечи Ноло, слегка их сжав. Лбы братьев чуть с силой соприкоснулись, после чего разошлись в стороны. — Поздравляю тебя с тем мгновением, которого вы оба так долго ждали. Уверен, зная тебя, и тебя, ученица, этот брак будет счастливым.

— Наро, — Нолофинвэ широко улыбнулся. — Тебе спасибо. Без тебя эта свадьба была бы невозможной. Вряд ли я когда-нибудь бы смог привести Анайрэ в дом нашего отца.

— Учитель, — улыбающаяся, пусть и немного смущённая Мэнэлдиль почтительно склонила голову. — Спасибо, что согласился провести церемонию.

— Почему бы и нет. В конце концов, наставник я вам обоим, или нет? — золотые глаза друкая ехидно сверкнули. — Однако поблагодарите меня чуточку позже. Сейчас я бы хотел подарить вам кое-что.

Голос князя обрёл властные нотки. Взяв младшего сводного брата за запястье, он надел на него тонкий серебряный браслет.

— Послушайте все. Минуту внимания! — возвестил он, подняв свою руку и руку Ноло вместе. — Я хотел объявить об этой новости уже давно. Однако, поскольку из-за последних печальных событий дело несколько затянулось… полагаю, будет правильно, если скажу сейчас. Пусть это будет одним из подарков. Мой младший брат, Нолофинвэ Аракано, мой ученик, младший принц Первого Дома, в знак моего доверия к нему, и как признание его выдающихся способностей, назначается блюстителем нашего прекрасного города, что возводится на берегах Тол Мориост! Поскольку его строительство уже практически завершено, Наггаронду понадобится тот, кто сможет заняться его повседневными делами. Тот, кто будет знать обо всём, что происходит в его стенах, и донести нужное до князя, а в случае, если Малекит отлучится, или с ним что-то случится, сможет взять управление городом на себя, помогая освоиться его наследникам. Тот, кто, если понадобится, без колебаний встанет на защиту его стен. Так, как король или князь правит флотом, Нолофинвэ будет править кораблём под названием Наггаронд. Я ни мгновения не сомневаюсь, что брат справится с этим!

Так сказать, ещё один небольшой завершающий штришок к портрету откровенной слабости Финвэ и прочности связки двух его старших сыновей. Впрочем, друкай так и так собирался это сделать. Ноло обладал всеми необходимыми для этого способностями. А учитывая, что, судя по развивающимся событиям и оговорке Паучихи, что среди Эльдар уже есть её слуги, в ближайшее время Малекиту предстояло ещё больше, чем за эти пять лет, мотаться между двумя городами, осуществляя общее руководство и сводя все нити воедино. Пускать это на самотёк ни в коем случае нельзя. Лаурэ сейчас постепенно занимался армией, Аэнарион — флотом, а Нерданэль взяла на себя Гимнасий и работу с жителями Тириона. Нужен был кто-то, кто возьмёт на себя Наггаронд. И Ноло для этого отлично подходил.

К чести Аракано, он и виду не подал, что удивлён действием брата. Хоть в глазах и мелькнуло поначалу изумление, он стоически принял поздравление и «от души» поблагодарил своего князя.

— Ты мог бы предупредить заранее, — прошипел он на ухо Феанаро.

— И испортить весь сюрприз? — тёмный эльф иронично приподнял бровь. — Не в моих правилах. К тому же, это не всё. Когда вернёшься в Наггаронд, тебя там будет ждать корабль. Небольшой, лёгкий и быстрый. С этим двухмачтовым красавцем вполне можно будет справиться вдвоём. И он теперь ваш. Учитывая, что тебя тянет к морю… полагаю, в свободное от службы время ты со своей теперь уже женой сумеешь найти моему подарку достойное применение.

Слегка отклонившись назад и пропустив тычок в бок от Аракано, сопровождаемый шипением на тему пошлости и одновременно — словами благодарности, бывший повелитель Наггарота повернулся к молодой невесте.

— Мэнэлдиль, — друкай ласково коснулся ладошек нолдиэ, беря их в свою. — Одна из моих лучших учениц. Теперь ты стала частью княжеской семьи, уже официально. Ты получила мужа, что, я абсолютно уверен, станет тебе настоящим другом, опорой и напарником. Истинным спутником жизни. Но прежде чем ты вступишь в новую, прекрасную часть своей жизни — позволь мне исправить зло, что тебе когда-то принесли другие.

Кровь слегка отхлынула от лица нолдиэ. В расширившихся глазах блеснул ужас. Девушка явно поняла, о каком именно зле говорил князь.

— Учитель…

— Тшшш, — вторая ладонь Малекита успокаивающе накрыла руки нолдиэ сверху. После чего, повернув голову в сторону, друкай резко позвал.

— Олорэ!{?}[«Мечта». Квенья]

Тёмно-синий росчерк молнией упал между двумя Нолдор, часто-часто маша крылышками. Небольшие сапфировые глаза повернулись к замершей на месте девушке. Вытянутая мордочка раздула ноздри, внимательно обнюхивая.

— Когда-то у тебя отняли мечту, Мэнэлдиль, — в голосе Короля-Чародея скользнуло сожаление. — Сегодня, в день твоего торжества, я возвращаю её тебе. Драконьи всадники гордо парят в небесах Валинора и над Великим Морем. Теперь, когда твоя спутница подрастёт и встанет на крыло, ты сможешь присоединиться к ним.

Всё теми же расширившимся глазами, на которые навернулись слёзы, нолдиэ перевела взгляд с усевшейся к ней на плечо рамалоки. Затем обратно, на наставника. И ещё раз.

А затем, словно решившись, поддавшись порыву, Анайрэ резко шагнула вперёд, крепко обнимая друкая руками.

— Я даже не смела думать об этом. Это… наставник, это бесценный подарок. Спасибо! Спасибо! Ты просто не представляешь, насколько это важно. Благодарю тебя!

Малекит только хмыкнул, проведя рукой по русым волосам и ловя полный благодарности взгляд младшего брата.

И молодых порадовал, и напомнил кое-кому об их проколах, и показал Тэлэри, насколько князь Первого Дома заботится о своей «команде». Как и то, чего можно достичь, если верно служить и попасть в ближний круг.

***
— Брат.

— Брат, — две головы, черноволосая и золотоволосая, слегка склонились, приветствуя друг друга. Что один, что другой — сама вежливость. Если только не замечать, какие искры летают по касательной.

— Вся церемония, и ни капли сарказма с твоей стороны, — Малекит пригубил вино, с лёгким любопытством смотря на Инголдо. — Не говоря уже о чём-то большем. Вроде тех обещаний, что ты давал, когда в последний раз был у меня в гостях.

— Вот только не надо, — тринадцатилетняя мордашка Арафинвэ слегка поморщилась. Однако в глазах блеснул недобрый огонёк. — Когда я был у тебя в гостях, это, вроде как, был разговор с глазу на глаз. Здесь же… а что мне это даст? Отвадить брата от этой… девушки я не смогу при всём желании. Даже если бы попытался. Только уважение бы потерял. К тому же, моей невесте это могло бы не понравиться. Она ещё мала. И весьма добра душой.

— Хороший ход, кстати, — хмыкнул друкай в кубок. — Твоя идея? Или дедушкина?

— Моя. Но, — Аро вернул усмешку. — Вдохновлялся не дедушкой, а тобой. Сколько помню, ты всегда умел любое общее торжество использовать для своих целей. Решил попытаться сделать то же самое. Заодно поболтать с мореходами.

— Польщён. И несколько удивлён, учитывая неприязнь.

— Сам сказал — учись, — пожал плечами Инголдо. — Так что теперь не удивляйся. А сейчас, брат, прошу меня простить…

Малекит задумчивым взглядом проводил золотоволосого, пригласившего одиннадцатилетнюю кроху на танец.

— А они… мило смотрятся, — раздался слегка знакомый, наполненный иронией голос сзади. Повернув голову, Феанаро позволил себе улыбку, чуть наклоняясь и привлекая к себе супругу, целуя её в макушку. — Просто маленькие светлые духи.

— Они не вечно будут такими.

— Это правда. Совсем скоро голос мальчика начнёт ломаться, он раздастся в плечах и, учитывая, кто его наставник, станет отменным воином. Да и девочка изменится…

— Угу, — Король-Чародей усмехнулся. — И пройдёт совсем немного времени, как у нас в Тирионе появится целый выводок златовласок, с которыми, помяни моё слово, мы ещё намучаемся.

Серые глаза Нер ответили не меньшим ехидством.

— Знаешь… мне кажется, нечто подобное в своё время говорили и о нас. Примерно в таких же словах.

— И в чём, спрашивается, они оказались неправы? С нами двумя тот же Ингвэ намучался выдёргиванием волос из головы. То ли ещё будет, учитывая наших детей.

— У нас прекрасные дети!

— О да, — золотые глаза прищурились, беззвучно смеясь, — просто Майар во плоти.

— Воистину, — голос Нер внезапно стал прохладным, жёстким, словно металл. — Когда спят носом к стенке.

Проследив за её взглядом, Чародей встретился глазами с помрачневшей физиономией Литанара, который, виновато потупившись под стальным взглядом матери, убрал обратно в карман несколько металлических шипов, которые намеревался метнуть прямо Инголдо под ноги.

***
— Кажется, мы сдвинулись с мёртвой точки, — заявил Малекит вместо приветствия, закрыв за собой выкованные из меди двери. Ворота в личные покои Владыки Земной Тверди снаружи и изнутри были украшены многочисленными выпуклыми гравировками, начинавшимися с самого верха и не доходя до примерно середины. Причём каждая из них занимала свой строго выверенный участок, зачастую перетекая одна в другую. Сюжеты сменялись, начиная от первой встречи с Айну и заканчивая некоторыми событиями настоящего. К примеру, созданием Драконов. Как хорошо знал Чародей по собственному опыту, эти врата Ауле отдавал на откуп своим ученикам. Каждый из них, завершая своё обучение, создавая своеобразную выпускную работу и принимая звание Аулендура, наносил собственную гравюру в память о годах, проведённых в этих Чертогах, тем самым отдавая почтение Вале-Кузнецу, и одновременно — запечатляя себя самого в этих благословенных стенах. Со времени их с Нерданэль финальных испытаний гравюр на этих вратах прибавилось. Но та, что увековечивала самого Отца Драконов, явно бросалась в глаза — почти в центре, на уровне головы входящего. Можно сказать, место любимого и лучшего ученика.

Владыка Земной Тверди обернулся, кивнув своему любимцу и указав на круглый стол. Мол, садись и рассказывай. Огненные, без зрачков глаза Ауле слегка расширились — явный признак того, что Вала заинтересован.

— Ты ведь говоришь о моём поручении? — в рокочущем огнём голосе перемешалось многое. Интерес, как мастера, затаённая, почти не высказанная надежда, зачатки тщательно скрываемого торжества… Невооружённым взглядом было видно, насколько сейчас, после всего случившегося, Ауле желал услышать утвердительный ответ. Пожалуй, сейчас покровитель Нолдор, и без того чаще всего говоривший со своими учениками по большей части без пафоса и напоминания о своём божественном статусе (случаи гнева на самого Малекита не в счёт, там друкай даже отчасти мог признать, что Вала имел на подобное веские причины), и вовсе куда больше походил на обычного смертного, чем на могучего стихийного духа.

— Я бы не стал врываться к тебе без приветствия и без предупреждения, если бы это было не так, — Отец Драконов, глубоко вздохнув, сел за стол напротив наставника. Рука невольно коснулась груди — там, где должен был уже привычно находиться замаскированный под обычный алмаз Камень Тени в обрамлении металлической подвески. Но, понятное дело, его на встречу с Владыкой Земной Тверди он брать не стал. Не хватало ещё «светить» этой вещью перед тем, кто разбирался в рукотворных камнях лучше, чем кто-либо другой. Показывать же артефакт, фактически, подтверждающий его возможную связь с Падшим (более того, артефакт, который вместе со своими товарищами задумывался как оружие сдерживания против Валар), было бы сейчас поступком идиота. При всех своих достоинствах, Наватар всё-таки оставался Айнур. То, что Король-Чародей был готов показать жене, он не стал бы показывать другим.

Эту беседу князь Первого Дома подготавливал тщательно, обдумывая каждое слово, которое будет здесь сказано. В конце концов, от этого зависело, сможет ли друкай продолжить свои опыты в создании якорей для Ветров Магии.

— Мне удалось создать нечто… близкое к идеальному кристаллу, — обстоятельно начал Король-Чародей, положив перед собой ещё одну заготовку. Разумеется, пустую. — Провёл несколько опытов. Он впитывает любую Силу. Будь то свет звёзд, молнии — или мощь заклинательных песен. Более того. Я нашёл способ закалить его, превратив практически в неразрушимую оболочку, из которой сила, сколь угодно мощная, не будет истекать. Как будто бабочка, попавшая в янтарь.

Именно на этом и был построен принцип Камней Магии, и первого из них в частности. Идеальная ловушка для Ветра, что должен был притянуться к своему подобию — сердечнику, что находился внутри заготовки. После чего Чародей запечатывал кристалл заклятием — подобным тем, что использовал когда-то великий Каледор, сплетая Вихрь, или которыми отдельные Ветра привязывались к телам и душам будущих Воплощений — вроде Аллариэли, Нагаша или самого Малекита. Таким образом, просочившийся сквозь завесу Улгу и оказался намертво привязан к артефакту. Точно зверь, попавший ногой в силок, или воздушный змей в руках ребёнка. А дальше — уже привязанный мощный поток Тени мог собирать и концентрировать рассеянную по миру энергию того же спектра.

Разумеется, зайди речь о любом другом Ветре — и подобный Камень с привязанной к нему силой сиял бы для любого, кто способен видеть и чувствовать чародейство, как огромный маяк, видный с весьма и весьма приличного расстояния. Не как Вихрь, конечно, который ощущался почти из любой точки мира, но всё же. О конспирации при таком раскладе нечего было бы и думать. Но, к счастью, заклинатели Тени всегда неплохо умели скрывать что свою силу, что свою сущность. До тех пор, пока Король-Чародей не использовал могущество заклинаний Улгу в полную силу, задействовав весь потенциал Ветра, а ограничивался мелкими чарами, что скорее проходили через него самого, чем через Камень — обнаружения можно было не опасаться.

— Хммм… — Ауле осторожно взяв пустой камень, взвесил его в руке. Затем поднёс к голове, закрыв глаза и буквально считывая информацию о его составе, свойствах и всему, что относилось к… более-менее физическому аспекту кристалла. — Да. Я вижу его потенциальную стойкость. Но чувствую, что работа словно не завершена. То ли потому, что это только опытный образец, то ли как раз-таки из-за того, что он ещё не наполнен и не закрыт. Как шкатулка, которая ждёт положенных в неё драгоценностей. Как происходит запечатывание?

— С помощью ритуала, проведённого на границе Арды, — золотые глаза слегка сощурились. Он подходил к первому спорному моменту своего рассказа. И прекрасно осознавал, что это могло не слишком понравиться одному из Айнур. — Рядом с Завесой, что отделяет наш мир от всего, что за ним.

— У Стен Ночи? — Владыка Земной Тверди нахмурился, проницательно смотря на ученика, словно стараясь прожечь его насквозь взглядом. Малекит мысленно скрипнул зубами. — Так… про камень потом. Ты был там. Даже не отрицай, по глазам вижу, что был. Что ты видел? И каким образом тебе это удалось? Добраться до тех мест можно лишь через Эккайя{?}[«Окутывающий океан». Квенья. Море, что окружает всю Арду. Владения Ульмо. Эккайя ограничен Стенами Ночи.]. Однако сомневаюсь, что ты предпринимал подобное путешествие во плоти.

— Ты прав. Во плоти я там не был, — покачал головой Отец Драконов. По счастью, у него уже был заготовлен ответ. — Однако бестелесным духом мне там побывать удалось, найдя способ путешествовать по миру снов и пророчеств. Нерданэль наделена даром предвиденья. Я подумал, что это можно развить. И не прогадал. Да, я видел Стены Ночи — пусть и только глазами Фэа, а не Хроа. Более того, я видел прореху, сквозь которую прорвалась та тварь, что напала на Валинор.

Король-Чародей кратко пересказал то, что видел у Завесы — разумеется, без упоминания, по крайней мере, пока что, Ветров Магии и того, что сам знал пару способов наделать в ней несколько дырочек. В любом случае, он не подошёл бы никому извне мира — судя по всему, граница между мирами была рассчитана на сдерживание всех снаружи, но не на попытку её разрушения изнутри. А изнутри им не смог бы воспользоваться никто, кто не сведовал в чародействе родного мира друкая. Иногда узкая острая рапира, игла, могла быть куда смертоноснее боевого молота.

— Гм, — Наватар выглядел… пожалуй, это можно назвать раздосадованным. — В который раз я недооценил прыть и умение своих учеников, Феанаро. Пожалуй, мне стоит взглянуть на ту брешь, о которой ты говоришь. Жаль, что Стены Ночи возводил сам Единый, и мы, Айнур, за все эпохи с сотворения Арды так и не научились влиять на них… Значит, ты получил подтверждение того, что сущность из твоих кошмаров, то, что напало на Аман, пришло извне Арды, а не было создано Мелькором здесь, внутри неё. Тогда, возможно, она была им призвана?

— Более того. Теперь я с уверенностью могу сказать, что тварь эта там не одна такая, — голос Малекита теперь звучал зловеще. Насчёт паломничества наставника к шраму он не слишком волновался. Если действительно искуснейший из Валар за всё своё время владычества над Ардой не смог понять, что из себя представляла Завеса, то сочащийся сквозь микроскопические отверстия Улгу им пока что не увидеть при всём желании. Зато — и это уже в самом деле было на руку — теперь Отец Драконов получал вполне неплохое алиби, что позволило бы ему поделиться большей, чем раньше, частью информации о Хаосе — с теми, кто должен о нём знать, готов слушать и мог что-то сделать. — Даже сквозь шрам я чувствовал присутствие ещё кого-то за Стенами. Сильного — и весьма голодного. Мои предчувствия, наставник, оправдались. Это только начало. И горе нам, если мы окажемся не готовы к продолжению. Что до Мелькора — нет, похоже, не он призвал это создание. Но, похоже, что его ярость в миг освобождения ослабила границу в одном месте — так, что та на мгновение треснула под напором извне, пропуская тварь.

Медленно заживающая рана под одеждой заныла, давая о себе знать. Как ни крути, но отродье Слаанеш показала себя весьма достойным противником. Да, теперь, вернув себе часть былого могущества, новый возможный бой будет вестись явно не в одни ворота, но недооценивать демон-принца в любом случае явно не стоило.

— Не он призвал, говоришь, — Ауле вздохнул. — Надеюсь, что это так. Не хватало только, чтобы два отродья спелись меж собой. Однако, боюсь, это возможно. Из всех нас Мелькор — единственный, кто побывал за пределами Арды и Чертогов Эру, за Стенами Ночи. Надеюсь, это не его старая знакомая или возлюбленная, что с удовольствием пойдёт к нему на службу, когда вновь встретит Падшего.

Король-Чародей счёл за нужное в этот момент промолчать. Тем более что вопрос, связанный с этим, и его самого мучил.

Чем больше он, посредством мягких наводящих расспросов, за эти пять лет, с тех пор, как они с Нерданэль сумели воочию взглянуть на Завесу, отделяющую Арду от остальной вселенной, узнавал о Валар в целом и Ауле в частности, тем больше понимал, что находящиеся в Валиноре Айнур ничего не знали ни о Хаосе, ни о иных мирах, что находились за Завесой. А что они находились, Малекит практически не сомневался — вряд ли существовало лишь два мира, его родной и Арда. Валар очнулись в чертогах Единого, воплощённые мыслями своего Отца в дни Великой Музыки, а затем, после возжигания Неугасимого Пламени, спустились в материальный мир, чтобы творить и властвовать от его имени. Ни один из них не знал, что находилось за пределами Эа и есть ли ещё миры кроме того, о котором говорилось в Песне. Никто из них не был за Олорамбар, Стенами Ночи. Или, как более просто звал это творение друкай, Завесой. Никто. Кроме Мелькора и его подручных, вроде Отомбака или Майрона. И вот совпадение-то — именно вырвавшийся во время освобождения огонь Мелькора ослабил защиту мира так, что служанка Голодной Суки смогла в него пролезть.

Казалось бы, это должно навести на определённые мысли. Если говорить откровенно, поначалу, когда Малекит сопоставил факты, он вполне себе подумал, что дело ясное. Местная пародия на Каэла Менша Кхейна снюхался со Всеизменяющимся, и использовался Четвёркой в своих целях. Вполне возможно, даже как их герольд. В эту же теорию полнее укладывалось и так называемое «искажение» — процесс деградации и мутации, которые Мелькор, по своему желанию, мог запускать в живой природе и разумных существах. Озёра становились болотами, звери перерождались в различных тварей разной степени опасности, а из эльфов, согласно легендам, «пытками и чёрным чародейством» были созданы местные орки.

Однако были и «но», сильно по этой теории бьющие. В частности, полное отсутствие, даже в последнее время, следов Хаоса в этом мире. Полное. Для Валар сила, с которой они столкнулись, была совершенно новой и чуждой. С таким они ранее не сталкивались — даже в дни взятия Утумно. Что бы ни использовал Мелькор в своих экспериментах над живой материей, это не было силой Всеизменяющегося. Да и Паучиха, с которой Чародей бился, так страстно желавшая узнать происхождение своего противника, говорила так, будто раньше Падшего Валу не знала.

Но если Мелькор побывал за Стенами Ночи и не столкнулся с Хаосом — получается, он путешествовал в местах, участках мира духов, чистых от него? Возможно, в местах, близких к чертогам Илуватара. Или других богов, противостоящих Четвёрке. Или просто нейтральных. Вопросы, вопросы…

Одним словом, обе гипотезы пока что могли с равной вероятностью оказаться верными и не очень. Нужно больше фактов.

— Вернёмся к твоим изысканиям, — Наватар вновь взглянул на ученика, откладывая в сторону мрачные раздумья. — Итак, ритуал на грани мира, у Стен Ночи. Ты уже проводил его?

— Да, с опытными образцами, — Малекит согласно склонил голову. Не уточняя, разумеется, что главным «опытным образцом», можно сказать, «прототипом» был Камень Тьмы. — Однако в ходе этих опытов выяснилась ещё одна маленькая деталь. Каждый кристалл в процессе создания нужно настроить индивидуально для той Силы, сосудом которой он будет являться. И настройки эти зачастую тончайшие. В противном случае, искомая сила может рассеяться со временем — как это происходило с нашими ранними камнями, что накапливали свет звёзд. И это в лучшем случае. В худшем, особенно если Сила вложенная могущественная и склонная к разрушению — например, молния, — всё и вовсе может взорваться. Я не берусь загадывать, что будет, если взрыв этот постигнет камень, начинённый Светом Древ.

— Зато я отлично представляю, что будет. Когда Мелькор разбил Иллуин и Ормал, Светильники Весны Арды, началась катастрофа, — помрачнел Владыка Земной Тверди. — Твои камни, конечно, будут не такого размера… но всё же, приятного для того, кто будет рядом, мало. Правильно я понимаю, что чем могущественнее будет вложенная мощь, тем тщательнее тебе потребуется настраивать состав и структуру заготовки?

— Именно так, — золотые глаза Короля-Чародея внимательно следили за каждым моментом реакции наставника. Начинался второй «тонкий» момент разговора. И наиболее важный. Тот, что, быть может, позволит ему получить сердечники для будущих камней Акши и Хамона. — И здесь, наставник, мне нужна твоя помощь. Заранее прошу у тебя прощения, если моя просьба оскорбит тебя.

— Интересное начало, — огненные глаза чуть удивлённо воззрились на Феанаро. Айну слегка фыркнул. — Надеюсь, эта просьба не связана с чем-то вроде публичного отречения от Отца, переходом на сторону Мелькора или разрешением на развязывание открытой войны на землях Амана. Говори, ученик. Обещаю, что, даже если эта просьбы будет оскорбительной, я прощу тебя — учитывая, что ты заранее меня предупредил. И говорим мы сейчас открыто.

— Прежде, чем перейти к величайшему творению Йаванны и Варды, к Свету и Жизни, Стихиям, с которыми я не работал никогда — я бы хотел поупражняться в настройке с чем-то, куда более знакомом и дружественно лично ко мне настроенном. Пламя и Земля, огонь, камень и металл. Ты с юности учил меня работать с ними. На любую из них мои камни можно настроить легко. Но ни одно подвластное мне пламя, даже огонь из местной кузни или мифрил, не будет давать мощи, подобное той, с которой мне предстоит иметь дело, когда всё дойдёт до Тьелпэриона и Лаурэлин, — друкай в лёгкой задумчивости посмотрел на наставника. — Мне нужно творение, равное по мощи Древам. Либо… осколки твоей сущности, воплощения силы Огня и Земли, с которыми я мог бы поработать.

Был, правда, ещё один вариант — использовать в качестве сердцевины целое Фэа сильного Айну, например, одного из Майар. Это было бы идеальным вариантом. Но, увы, слуги Мелькора, вроде его Пламенных Хлыстов, были далековато. А засовывать в кристалл Курумо, по понятным причинам, не хотелось бы. Да и сам Ауле бы не оценил.

— Если всё пройдёт, как я задумал, — осторожно добавил тёмный эльф, — созданный Камень сможет помочь нам и во время похода в Эндорэ. Как нам, Нолдор, так и твоим собственным детям.

Наватар размышлял долго, буравя ученика задумчивым взглядом.

— Манвэ за такое обвинил бы тебя в святотатстве, если бы ты был его служителем, а не моим, — мягко сказал он. — Ты понимаешь, что отдав часть себя ради твоей работы, я сам стану отчасти слабее? Валар, в своё время, потратили много, вкладывая себя в Арду. Силы наши, увы, не бесконечны.

— Иногда это сложно представить.

— Разумеется, мы по-прежнему могущественны, но всё же. Одно дело — простые заклинательные песни. Преобразования камня, металла, создание новых изделий, или, в случае моей супруги, создание новых растений и животных, — Ауле пустился в объяснения. — Или совсем недавний случай — то, что произошло с твоим бывшим подопечным, Эктелионом. Его изменение Элентари. Подобные траты сил легко восполнимы — особенно, если множество Рождённых являются твоими последователями и учениками. Чтобы ударить молнией с небес, многого не нужно. Они не растрачивают наши истинные возможности. Не…

— Не растрачивают ваши Фэа, — подсказал Малекит, понимающе щурясь.

— Ты всегда был догадливым, ученик. Верно. Наши величайшие творения, которые не просто являются чем-то новым, но кардинально изменяют лик Арды, сами её основы. То, что может обладать собственной волей и разумом. Новая раса, новый народ. То, что является истинными творениями — мы вкладываем в это не только наши силы, но и часть души. А подобное восстанавливается очень, очень медленно. Такими творениями были многие чудеса Эндорэ из огня и земли. Такими были Иллуин и Ормал, Орлы Манвэ. Пастыри Древ Йаванны… Таковыми стали мои собственные дети, Наугрим, — Владыка Земной Тверди усмехнулся. — И, разумеется, наше с тобой лучшее творение, Рамалоки. Вот почему создав что-то подобное один раз, повторить — очень-очень сложно. И чем больше творишь так, тем больше умаляешь свою силу. Надолго умаляешь. Пройдут эпохи, прежде чем твоя Фэа восстановится в прежнем объёме.

Подобное откровение многое объясняло. В частности то, почему Валар не создали вторую пару Светильников после разрушения. Это вполне сочеталось с теорией магии, что знали в Мире-что-Был. Малекит знал, на что шёл, когда заключал в Камень Тени часть собственной души. Но его спасало то, что артефакт этот был связан со своим создателем напрямую, фактически, являясь его автономной частью. К примеру, мог появиться в ладони Чародея по его желанию и воле. Здесь же дела обстояли куда хуже, особенно учитывая тот факт, что величайшие творения Валар, созданные в прежние эпохи, зачастую разрушались безвозвратно.

Печально… с одной стороны. И хорошо — с другой. Чем слабее будущие конкуренты, тем лучше. В отличие от них, друкай не страдал излишней романтикой, дробя душу на множество творений. Драконы и Камень не в счёт. И то, и другое было создано для дела.

Однако понятно, почему Ауле явно колебался. Учитывая «холодное» противостояние с Манвэ, и весьма скорое «горячее» с Падшим и Паучихой — дополнительно ослаблять себя было не самым умным решением. И сам друкай бы предпочёл обойтись без ослабления союзника накануне боя. С другой стороны… он не мог не понимать необходимость создания «запасного семечка» для Древ.

— Знаешь, — произнёс Наватар после некоторого раздумья. Могучая фигура кузнеца поднялась из-за стола. — У меня есть идея. Идём.

— Куда?

— В Эндорэ, — заговорщески улыбнулся Ваул Арды. — У меня есть свои дорожки туда, недоступные для других. Пройдём подземными, огненными путями. Не бойся Огня Глубин — ты со мной.

***
Это место в самом деле можно принять за совместное творение Ауле и Йаванны, переплетённые в супружеских объятиях. С высокого, не меньше полутора километров в длину, вулкана открывался прекрасный вид на плодородную землю, ограниченную от внешнего мира с трёх сторон горами, и внутренним морем — с четвёртой. В полумраке вечной ночи, освещённой только звёздами, листва местных лесов казалась почти чёрной.

Однако Король-Чародей сейчас мало обратил внимания на будущие владения своего народа, несмотря на то, что впервые находился на земле под звёздами, вдали от Амана. Со временем он сюда, в Эндорэ, ещё вернётся. Не проездом. А пока что — пора взглянуть не на землю, а на то, что было под ней.

Расселина, находящаяся примерно на середине высоты извергавшей дым горы, со стороны почти не видная в густом лесу, что привольно рос на жирном вулканическом пепле, вела вниз. Алые и золотые отблески струились на толстых базальтовых стенах. Проложенная Ауле дорога вела к длинному, узкому выступу, что был похож на гигантский язык. Только высунут этот язык был над постоянно движущимся потоком раскаленной магмы, что то и дело била фонтанами вверх, словно пытаясь похоронить незваных гостей, но так и не доставала до кончика «языка», на котором, на идеально ровной площадке, располагалась внушающих размеров каменная наковальня.

— Ондо Карнарэ{?}[«Гора Алого Пламени». Квенья.], — Владыка Земной Тверди с лёгкой гордостью упёр руки в бока, ностальгически усмехаясь. Даже не присматриваясь было видно, что это место будит в нём воспоминания о чём-то приятном. — Одна из моих кузниц, где я создавал лучшие свои творения. Один из Светильников в том числе. Думаю… — Наватар на мгновение замешкался. Но всё же закончил фразу. — Здесь мы сможем взять то, что необходимо тебе. Пусть творение прошлого послужит материалом для творения будущего!

Отблески, отбрасываемые Огнём Глубин, отразились в золотых глазах, самих сиявших изнутри пламенем предвкушения. Идеальное решение. Похоже, на какое-то время он здесь задержится. А потом, по возвращению в Валинор, его ждала новая вылазка к Завесе.

***
«Вечность дана лишь на время размышлений». Так любил иногда приговаривать Феанаро, когда подразумевал, что впереди много работы. А потом прибавлял, что «на всё остальное даётся куда меньше времени». Мол, только размышлять можно бесконечно долго. Ибо, во-первых, время в моменты мыслей длится куда медленнее, а, во-вторых, мысли могут не покидать и в минуты иных занятий. Однако та прорва дел, которую приходится делать помимо дум, как правило, имеет весьма чёткие временные критерии. Как правило — весьма небольшие!

Нерданэль невольно фыркнула, читая очередной отчёт. После чего, взяв со стола металлическое перо с остро-наточенным кончиком, обмакнула его в чернила и сделала несколько пометок. Тонкие медные брови нолдиэ сошлись чуть ближе, пока прищуренные глаза вглядывались в строки. Тенгвы и цифры мелькали друг за другом в причудливом танце, заставляя погружаться в чтение и вникание с головой.

Дочери Аулендура пришлось понять многое за те годы, что прошли со времени строительства дома, в котором она сейчас находилась. И речь шла вовсе не о тонкостях любовной игры или сложностях материнства. Даже не о том мрачном осознании, что, дав брачную клятву, нолдиэ, сама того не зная, шагнула на игральную доску борьбы, что велась между её Феанаро и Ингвэ. Между Ауле и его небесным противником. То осознание пришло во время истерики Индис, закрепилось рассказом Феанаро, после которого Нер выбрала сторону уже совершенно осознанно.

Это было давно. До создания Гимнасия. До того, как Лаурэ, воспользовавшись одобрением своего тогда ещё принца, дал себе волю в полную силу, поведя себя (девушка до сих пор так считала), как самый настоящий поросёнок. До того, как девочка, страстно желавшая летать, расплатилась за своё желание падением — и заплатила бы ещё дороже, если бы не предусмотрительность её наставника.

Это было до раскола и становления её мужа князем Первого Дома, а самой Нерданэль — его княгиней. Первой после Феанаро, в данный момент стоявшей выше даже Аэнариона или Лаурэ в плане возможностей… того, что сам Куруфинвэ называл «правлением». И ответственности, что эти возможности даровали.

И разумеется, всё это было до странного, во многих случаях пугающего, вызывавшего куда больше вопросов, чем ответов, обучения чародейству, подобного которому Валинор ещё не видел. Одни только лекции о «технике безопасности» чего стоили. После таких, не будь между учителем и учениками почти полного доверия, и Лаурэ, и сама Нер точно бы решили, что наставник их — выдержанный и настоянный в дубовой бочке параноик, да ещё и с крайне извращëнными фантазиями, что были бы присущи какому-нибудь орку, а не благородному нолдо. Другие «фантазии» были и вовсе пугающими. Во всяком случае, те видения, что сплетал князь Первого Дома для тренировок, первоначально приводили в ужас.

И даже несмотря на доверие и то, что уроки Феанаро действительно помогали развивать дочери Махтана свой дар предвиденья, несмотря на то, что нутром, чутьём она понимала, что стоило, пока что, просто принять слова наставника на веру и научиться — разумом медноволосая всё же до конца не понимала изощрëнности и необходимости тех мер, что использовал Феанаро. Пока не почувствовала на себе взгляд абсолютно чуждого душе Эльдар существа, не ощутила на себе прикосновения жаждущих обеда клешней. Тогда в голове, помимо суровой собранности и необходимости защитить тех Эльдар, кто не в состоянии был сделать это сам, мелькала лишь одна мысль.

«И вот со множеством таких со временем предстоит сражаться?»

Вопросы о чрезмерности постоянной бдительности Феанаро отпали сразу. А вот вопросы о том, откуда муж знал целое направление заклинательных песен, рассчитанное именно что под противостояние подобным тварям — ещё больше укоренился. Это не новое оружие вроде клинков, упражняясь с которым можно со временем придумать собственную технику боя, а затем отточить её в поединке на арене. Учитывая то, насколько хорошо методы Феанаро сработали во время нападения той твари — заклинательные песни давно были испытаны в бою. А это порождало ещё больше вопросов, которые не объяснишь простыми пророческими кошмарами.

И это не говоря уже о последнем эксперименте мужа.

Нер поневоле прикрыла глаза, вспоминая знакомую по медитациям силу танцующих теней, струящихся из Камня. Но куда более концентрированную, насыщенную. Куда там теням от свечей на тренировках. Всё равно, что сравнивать разбавленное на девять десятых вино с выдержанным креплëным напитком. И разумеется — во мгновение ока сотканные чёрные кинжалы, едва не вонзившиеся в стену. Сотворённые почти чистым усилием воли. Никаких долгих заклинательных песен.

Воистину, единственным, что тогда удержало девушку от того, чтобы прижать мужа к кровати за плечи, сесть сверху и не давать тому подняться, пока тот не расскажет всю подноготную целиком (и не в том пошлом смысле, на тему которого оный муж непременно бы начал ехидничать), стала клятва, что Феанаро не имел и не собирался иметь никаких дел с Мелькором. И что обязательно всё расскажет, когда придёт время.

Серые глаза пробежались по последним строчкам листа. После чего княгиня своим аккуратным, выверенным почерком переписала всё, что требовалось, на чистовик. Список необходимых материалов составился довольно легко — сказывалось и обучение, и какой-никакой, но опыт нолдиэ, наработанный во время отлучек Феанаро, во время которых она, по сути, оставалась за главную.

Если тренировки в чародействе несли страх и бесконечные вопросы, то первые, аккуратные шаги в правлении под руководством наставника сулили не менее бесконечную работу по решению вопросов и проблем, что, похоже, со временем ждала всех так или иначе высокопоставленных Нолдор Первого Дома. А вместо страха было… Нер полагала, что это чувство можно назвать лёгким удивлением. Не количеству возникающих проблем, нет. Тому, насколько та картина Тириона, что она наблюдала сейчас, отличалась от всего того, что окружало её во времена ученичества — сначала у отца, а затем у Валы Ауле.

Общество Нолдор менялось. И речь шла не о расколе на две части, двоевластии или любви к оружию, которым теперь учились владеть все Верные от мала до велика. Даже не о создании Гимнасия и его аналогов у Ваниар и Нолдор Короля, благодаря которым обучение начали проходить куда больше молодых Эльдар за один раз, чем раньше. Всё это было поверхностью. Мазками на картине, завершающими штрихами в работе скульптора. Каменная или холщевая основа была иной.

Всё дело было в том, что жители Тириона… стали куда более сплочëнными, чем раньше. Да, вопреки Расколу, внутри новообразованных фракций. Как было раньше? Разумеется, отдельные семьи общались между собой. Зачастую — перенимали опыт друг друга, отправляя к знакомым мастерам своих потомков в ученики. Совместные праздники и время препровождения. И, конечно же, возникновение новых семей во время свадеб. Но, при этом, в основном Нолдор держались обособленно, вольно живя, как им заблагорассудится, отдельными домами. Самое большое взаимодействие, на которое их хватало между собой — это обмен того, что у тебя было, на то, что тебе нужно. Подобные «обменные ярмарки» иногда устраивались массово, но куда чаще всё было в частном порядке. Да иногда — какая-то совместная работа. Вроде того случая, когда Феанаро бросил клич среди своих знакомых с просьбой помочь ему построить собственное жилище. Из более-менее сплочённой группы можно было выделить разве что учеников отдельных Валар, например, Аулендуров, которые старались держаться вместе.

Да что там. Даже король Финвэ из управления в основном занимался тем, что периодически решал возникающие между своими Нолдор споры. Ну и разумеется, мог говорить от имени народа с другими Эльдар.

Сейчас же Тирион было не узнать. И чем дальше (а после нападения демона — в особенности), тем больше. Изменения коснулись даже части, что принадлежала Нолдор Короля, хоть они, скорее всего, подобному и сопротивлялись изо всех сил. Что уж говорить о Верных, от которых эти перемены шли!

Обособленность отдельных семей постепенно уходила в прошлое. Слишком часто теперь Нолдор пересекались друг с другом. В развлечении, в боевой подготовке, в обучении, в регулярных патрулях… И, разумеется, в совместной работе, когда кузнецы и другие ремесленники работали сообща между собой, начиная от ковки оружия и доспехов, и заканчивая нанесением охранных рун и мощением дорог. Обратных случаев было всё меньше. Маленькие мастерские, находившиеся во дворе почти каждого дома, просто не справлялись с тем объëмом работы, в котором сейчас нуждались города. Что нынешний, что строящийся. Не говоря уже о вооружении и снаряжении отрядов, медленно, но уверенно протекающей постройке флота, создании и отработке новых приёмов… Энтузиазм их князя поневоле заражал его последователей. А его противники, в свою очередь, были вынуждены нехотя, но всë-таки подтягиваться, чтобы не отставать от своих бегущих навстречу будущему собратьев.

Дошло до того, что в некоторых больших мастерских появился совершенно новый способ совместного труда. И тут Нерданэль могла сказать не без гордости — предложила его она сама. Если раньше кузнецы или каменщики просто вместе трудились, к примеру, создавая десяток доспехов, то теперь — каждый выполнял свою, доверенную только ему задачу. Один подготоваливал металл, другой делал заготовку, третий наносил на неё руны, четвёртый — выпевал нужные заклинательные песни, что укрепляли сталь во время её создания… и так далее. Даже само помещение мастерской было продуманно и просчитано вплоть до метра. Где и как должны были стоять наковальни, где должен располагаться горн, куда складывать заготовки… И чтобы каждому было удобно, и не приходилось тянуться. В итоге — группа мастеров работала подобно шестерням единого механизма, вроде самоходных молотов, изобретённых Курумо. И работа спорилась куда быстрее.

Серые глаза улыбнулись, вспоминая, как сама Нер рассчитывала, примеряла, затем меняла расположение всех необходимых частей такой мастерской, добиваясь наиболее приближённого к идеалу варианта. В качестве подопытных тогда использовались её и Феанаро ученики, а иногда — и сыновья.

Нолдор были словно полосками железа в стальной заготовке, что сваривались натиском огня и ударами молота в единое целое. Начало этому было положено уже давно, во время раскола. Но процесс этот шёл все пять лет с того времени, не думая прекращаться. Всё больше цепляясь друг за друга, они осознавали себя, как полноценный народ, спаянный вместе крепче любых цепей.

Но, разумеется, подобные перемены несли с собой и свои вызовы. Некоторые из них были решены. Другие всё ещё находились в подвешенном состоянии. Третьи же пока что только ехидно улыбались на горизонте, готовясь начать злобно клацать зубами.

Нолдиэ с сомнением посмотрела на почти завершённый список необходимых в ближайшее время вещей первой необходимости. После чего вписала ещё несколько строк.

Учитывая то, скольких Тэлэри приняли под своё крыло Тирион и Наггаронд, пришлось начать опустошать склады запасов, сделанные как раз для подобных случаев. Да ещё и мастерские загрузить срочной работой. Благо хоть с жильём временно проблему решили. Большинство семей Нолдор не отказалось взять на постой одного или нескольких мореходов. А вот, к примеру, с той же обувью у некоторых были проблемы. Подходившая для жителей Альквалондэ с их побережьем, в Тирионе, как показала практика, с ней многим Тэлэри было откровенно неудобно. Пришлось оперативно решать проблему.

Но в целом — подобные задачи Нер были по плечу. В конце концов, не в первый раз Феанаро пропадал. Как он сообщил с помощью Видящего Камня, «возможно — на пару недель». Откровенно говоря, здесь медноволосая больше волновалась за него самого, чем за то, что не сможет решить вопрос с беженцами из Альквалондэ. Она слишком хорошо помнила, в каком состоянии Куруфинвэ Феанаро Малекит вернулся из прошлого своего похода. А в том, что эта новая экспедиция, особенно вместе с Ауле, в итоге окончится попыткой создания новых Камней, дочь Аулендура даже не сомневалась.

Возвращаясь же к более глобальным вызовам, ответы на вопросы которых им с Феанаро ещё только предстояло найти…

Взять хотя бы обменные ярмарки, которые чем дальше, тем более неудобными становились. Последняя, проходившая перед свадьбой Нолофинвэ и Мэнэлдиль, показала это наиболее ярко.

С чем это связано? Ну, во-первых, с постепенно растущим населением Тириона. Соответственно, и тех, кто желал что-то обменять (причём чаще всего, что-то конкретное). А во-вторых, с куда большим, чем раньше, разнообразием предметов на обмен, с которыми приходилось иметь дело. Совместные мастерские зачастую позволяли создавать вещи куда быстрее и нестандартнее, чем раньше. К чему это приводило? В первую очередь к тому, что чем дальше, тем сложнее было найти подходящего нолдо, которому нужно именно то, что ты хотел отдать, и он обладал именно тем, что ты желал получить. Даже если дело касалось чего-то простого, вроде пирогов с начинкой. И судя по тому, что Нерданэль видела — дальше подобная ситуация будет лишь прогрессировать.

Как исправить ситуацию — девушка пока не знала. Хоть чутьё предвиденья и говорило ей, что ответ существовал. Помнится, Феанаро упоминал, что у него есть «пара идей», и «нужно к Тэлэри присмотреться…»

Или другая проблема. Большая масштабом, но, по крайней мере, решаемая с течением времени. Учитывая постоянные совместные работы Нолдор большими группами — остро стали нужны лидеры, которые смогут наладить всю работу таких отрядов и следить за её исполнением. Сложность здесь была в том, что почти ни у кого из Нолдор опыта подобного командования… не имелось. По крайней мере, в мирной сфере. С боевыми отрядами было проще.

Разумеется, постепенно такие старшие над мастерскими появлялись. Иногда — спонтанно. Иногда — лидером назначался один из уважаемых всеми Аулендуров. Как и сама Нер, они постепенно учились, накапливали жирок опыта, что со временем позволит им самим решать многие возникающие вопросы, а не бегать каждый раз за советом друг к другу. Но этого было явно недостаточно. В целом — княгиня Первого Дома понимала, что рано или поздно их придётся… упорядочить в единую структуру, так, как это Феанаро сделал в Чёрной Гвардии и остальных боевых отрядах.

Однако пока они не научатся, делать подобное бесполезно. Предчувствие подсказывало Нерданэль, что вреда от подобного будет больше. Когда нижестоящий спрашивал вышестоящего, а тот сам не знал, что делать… это ещё более нелепо, чем когда происходило наоборот.

Впрочем, князь Первого Дома не спешил с этим, так что время у них было.

Кстати о предчувствиях.

Отложив лист бумаги в сторону, девушка положила подбородок на переплетённые пальцы, прислушиваясь к лёгкому покусыванию глубоко внутри себя. Медные завитки волос упали на лоб. Дымчато-серые глаза закрылись — взор пророчицы был обращён вглубь.

Недоброе предчувствие всё разрасталось — подобно тому, как гриб разрастался после дождя, постепенно охватывая поверхность дерева. Весть не была связана с семьёй или другими близкими. Не касалась она и пока что нерождённого малыша, что был зачат совсем недавно. Это Нер могла понять точно. Подобное чувствовалось бы куда острее. Но и мелкой неприятностью это не являлось точно. Опасность отчётливо ощущалась — подобно тому, как на самом краю разума теперь всегда каждый эльда чувствовал незримое присутствие Врага.

Что-то крупное. Меньше того, что уже происходило с пожаром в Альквалондэ, или с нападением демона. Но всë-таки…

На заре своего обучения Нерданэль бы, скорее всего, запаниковала, почувствовав беду. Да она и паниковала, когда только упражнялась в подобном чутьё, расшифровывая мороки, насланные мужем в заклинательной комнате. Сейчас… сейчас было легче. Сказались и пять долгих лет обучения, и постепенно полученный опыт. И, как ни странно, та жуткая ночь нападения. После того, как получилось взять себя в руки тогда, нынешнее предчувствие было уже не таким страшным.

Нолдиэ уже собиралась встать, чтобы пойти в заклинательный покой для медитации и уже полноценного просмотра нитей вероятностей, когда почувствовала прикосновение к собственному разуму.

— Да, Сулех?

— Нерданэль! — в отличие от Отца Драконов, которого все рамалоки без исключения почтительно называли «Старшим», другие всадники подобной чести не удостаивались. Их обычно называли либо по имени, либо «братом/сестрой».

Однако сейчас осанвэ багровой драконицы, что, судя по ощущениям, сейчас парила в небесах высоко над Тирионом, было наполнено тревогой. Что бы ни случилось, кажется, рамалоки что-то об этом знала.

— Приближается Минратос вместе с Финдэ. Летят так быстро, как только могут. Я чую тревогу. Чую опасения. Совсем скоро будут у тебя!

— Поняла. Благодарю тебя, сестра, — от нолдиэ по отношению к драконнице отошла волна искренней благодарности.

Не теряя времени даром, дочь Урундиля быстро спустилась на первый этаж дома, затем вышла во внутренний двор. Вовремя — белый рамалоки уже камнем падал на специально сделанную посадочную площадку, тяжело приземляясь на все четыре лапы. Судя по-всему, явно спешил сверх меры, не стал даже плавно снижаться.

— Лаурэ, что случи… — начала было княгиня.

— Нер, хорошо, что не занята, — предводитель Чёрных Стражей даже не стал спускаться с драконьего седла. Вся фигура нолдо говорила о собранности и готовности к бою — как, впрочем, и любимая алебарда лучшего друга Феанаро, притороченная к седлу. На лице застыла мрачная решимость. — На шахтах, к северу от Тириона, которые на склонах Пелори, что-то произошло с рунами — защита перестала действовать. Судя по всему, там творится орк знает что. Не удивлюсь, если та тварь мгновенно заглянула посмотреть, что происходит. Я поднял на уши своих, уже спешат туда. Но…

— Поняла, — медные брови сошлись на переносице. Нер без особых проблем могла закончить фразу Лаурэфиндэ. Как чародей, в подобных вещах более опытный, чем глава Мор Тирит, ему скорее всего понадобится помощь.

Ну что же. Обычно Феанаро старался защищать Тирион и уберегать его жителей от любой напасти. Но, похоже, сегодня граница Тириона досталась им.

— Сулех, мне нужна твоя помощь. Лети сюда!

— Я быстро соберусь, — бросила нолдиэ, скорым шагом вновь распахивая двери дома.

***
Когда пара драконов, багровая и белый, приземлились у подножия гор, недалеко от тёмного провала, уходящего в глубину, Нерданэль слегка поморщилась, правой рукой творя охранный символ. С губ сама собой сорвалась доведённая почти что до инстинкта заклинательная песня. С грохотом, не слышным никому больше, над разумом нолдиэ сомкнулись непроницаемые плиты мысленного допеха, усиленного чародейством. Ударивший в уши, подобно рокоту волн, глумливый женский голос, вещавший на жутком потустороннем языке, щёлкание подбиравшихся всё ближе к её душе хитиновых клешней, внезапно подкатившее к горлу неестественное чувственное возбуждение с раздражённым рычанием отступили, оставив лишь уже привычное ощущение чужого присутствия да лёгкий, неразборчивый шёпот на границе сознания. Тем временем Лаурэ, помогший девушке спуститься, отчётливо заскрипел зубами. Рука в металлической перчатке непроизвольно дёрнулась, точно нолдо в самый последний момент удержался от того, чтобы прикоснуться к медным волосам. Похоже, его собственный разум подвергся проверке на прочность точно так же. Однако в способностях лучшего друга своего мужа Нер могла не сомневаться — учил Феанаро на совесть. Слегка ударив себя кулаком в грудь и произнеся нужные слова песни, побледневший было золотоволосый расслабленно выдохнул. Его явно отпустило.

Вот только следовавший за ними отряд Чёрной Гвардии… Когда он войдёт в пределы этого места — могут начаться проблемы. Всё-таки отнюдь не все молодые Нолдор были достаточно опытны в укреплении собственной головы. Их, безусловно, натаскивали — и натаскивали в первую очередь, но всё-таки они не учились под руководством своего князя в течение пяти лет. С другой стороны, учитывая, что вместе с ними отправился сквернословящий на чём свет стоит Курумо в случае чего, не выдерживавших можно будет прикрыть щитом.

— Встреть остальных. Мне нужно понять, что здесь произошло, — коротко произнесла княгиня, кивнув командиру Мор Тирит. — Сулех, за мной! Прикрой меня, сестра, если кто-то появится…

Откинув медную прядь со лба, нолдиэ решительно двинулась к небольшой россыпи домиков вокруг входа в шахту. Серые глаза внимательно, стараясь не упустить ни малейшей детали, всматривались в окружающий пейзаж. Не только в материальные предметы, нет. Нер словно пыталась поймать отзвуки произошедшего здесь. Почувствовать ногами землю, приласкать воду, ощутить изменения в воздухе. И, разумеется, «услышать» остатки прядей чародейства, что творилось здесь.

И то, что она в итоге почувствовала, заставило чародейку Нолдор вздрогнуть, сжимая зубы и усиливая собственную защиту ещё больше. Воля против чужеродной воли. Три столпа доспеха, что бастионами оберегали разум.

Но, признаться честно, несмотря на все наложенные предосторожности, подобное Нерданэль ощутила впервые.

Привыкнуть к постоянной, но далёкой опасности, что чувствовало сознание, было просто — по крайней мере, для более-менее тренированного, обученного ума. После Ночи Кровавых Слёз и выдержанного тогда противоборства — это уже не казалось такой непосильной задачей. Нерданэль могла позволить себе продолжить свободно летать в небесах над Валинором, не опасаясь того, что её разум ей изменит. А уж когда все главные четыре города Эльдар, Тирион — в первую очередь оказались под надёжной, многослойной защитой охранных кругов, созданных Малекитом и его мастерами — можно было сказать, внутри городов жизнь и вовсе сумела вернуться в обычную колею, какой она была до случившегося кошмара. С поправкой, разумеется, на новые аспекты жизни.

Затем, после того, как Тирион, Валимар, Альквалондэ и Наггаронд были надёжно защищены — пришло время и малых поселений, вроде шахтёрских посёлков, подобных этому, охотничьих домиков в рощах Амана или же селений заклинателей земли, под руками и песнями которых пашни и фруктовые рощи цвели, после щедро делясь плодами.

Уже после этого наступило время личных исчерченных рунами и щедро напоенных силой охранных амулетов, что помогали за пределами защиты тем, кто ещё не успел научиться защищать себя самостоятельно. Да и вообще, как не терпя возражений заявил Куруфинвэ: «На всякий случай, в качестве последнего рубежа обороны».

Так и повелось. Города и поселения стали укреплёнными. За их пределами Эльдар выходили либо научившись укреплять собственный разум, либо под защитой чужих чар. Либо и то, и другое. И, разумеется, безопасными считались личные владения Айнур, вроде Чертогов Ауле, Таникветиля или Пастбищ Йаванны. Или у Древ, конечно же.

Тварь из-за Стен Ночи не спешила нападать вновь. Нолдор и другие обитатели Валинора постепенно привыкали к чувству присутствия незримого, опасного, но всё-таки далёкого от них врага, чей странный, пугающий и одновременно манящий «запах», конечно, присутствовал на земле Амана, но едва-едва, рассеянный присутствием Валар и Майар.

Но то, что Нер чувствовала здесь…

Тяжёлая, густая «вонь» жуткой, отвратительной и страшной силы. Пугающей. Не только потому, что было совершенно отчётливое понимание. Попасться такой в лапы — это участь хуже смерти. Не только благодаря почти парализующему страху. Но и потому, что сочащаяся сейчас, точно сукровица из раны, сила словно испытывала на прочность. Притягивала. Подобно мириадам маленьких щупалец, искала бреши в защите разума, пыталась зацепиться за потаённые желания и страсти. Взывала в тёмной глубине сознания. Так, что периодически в голове Нерданэль всплывало такое, что будь она младше и неопытнее — пары мгновений в этом месте хватило бы, чтобы покраснеть до кончиков ушей, а то и вовсе лишиться сознания.

И это под полным доспехом! О том, что было бы, сунься она сюда без него, думать не хотелось совершенно. Давление на разум здесь было ещё сильнее, чем в тот миг, когда она встала щитом, раскинув купол над Альквалондэ и чувствуя прямо сконцентрированный на себе голодный взгляд. Про обычные чувства на территории Амана вне кругов можно даже ничего не говорить.

Проклятие… надо было как можно скорее восстановить защиту, окружавшую шахту. Вот только…

Червячок сомнения слегка укусил в груди, неприятно ворочаясь. Поможет ли здесь это? Густой, грязно-фиолетовый туман Невоздержанности, то и дело пронзаемый яркими золотыми искрами Боли, Голода и Страха, шёл не извне шахты. Изнутри. Если враг уже зашёл в дом и с комфортом там обосновался — починенный запор на двери в данной ситуации может быть абсолютно бессмысленен…

Княгиня Первого Дома зло тряхнула рыжей гривой волос, сейчас убранных в пышный хвост, гневаясь на саму себя. Отставить панику, слабость и праздные страхи! Сначала следовало сделать то, что было наиболее очевидно, и только потом думать о худшем или заниматься самодеятельностью.

Разрыв, а точнее — разрывы в рунных кругах получилось найти быстро. Среди мягко сиявших символов, выбитых на каменных плитах вокруг поселения, на фундаментах домов, на каменной мостовой… Некоторые погасли — тенгвы там были слегка «подправлены». Можно сказать, «подплавлены». Некоторые — и вовсе сбиты парой резких ударов, стесавших верхний слой камня.

Серые глаза подозрительно сощурились. «Пробоины» и не таились особо… если говорить о взгляде мастерицы, которая уже привыкла работать под руководством Феанаро и принимала участие в их наложении. Однако, если говорить о молодых Нолдор, что посменно добывали здесь железо… проглядеть несколько десятков, может быть даже пару сотен погасших тенгв из тысяч, особенно учитывая то, что они были более-менее равномерно распределены между сиявшими — легко.

И это уже само по себе вызывало вопросы. Купол, окружавший шахту, не пробили силой первоначально, не проломили огромным кузнечным молотом. Филигранно, можно сказать, мастерски наделали в барьере множество маленьких пробоин, сделав его похожим на решето. Ослабив. После чего, видимо, что-то смогло проникнуть в шахту. Или кто-то. Вряд ли сама тварь. Будь всё так просто — она бы принялась охотиться за любым, кто выходил за пределы города. Но…

В разуме девушки всплыли собственные же слова. О том, что Мелькор попытается ударить изнутри, взрастив ядовитые семена посреди самого народа Нолдор.

А если не только Мелькор? Если и тварь, чьими одеяниями, чей сущностью была Боль и Сладострастие, сумела завести себе последователей? И они, проникнув в шахту, сотворили… что-то. Так, что защиту после этого просто смело. Сначала повредили барьер, потом, когда сила их покровительницы начала просачиваться, что-то сотворили в глубинах шахты, так, что теперь она сама являлась источником этой силы… Могло ли случиться такое? Легко. И это бы объяснило, почему некоторые Нолдор, работавшие в шахте, смогли убежать прежде, чем сила, окружавшая это место, придавила их. И принести весть Лаурэфиндэ.

Но проверить это можно только после восстановления защиты. Если отвратный фиолетовый дым продолжит идти — значит, придётся лезть вглубь. Не только за тем, чтобы вытащить остальных, но и затем, чтобы очистить шахту.

Вознеся заклинательную песню, восхваляющую Ауле Кователя, Нерданэль принялась за дело, достав из сумки любимые инструменты. Стесать повреждённые тенгвы, хорошенько зачистить место. Затем, заклиная собственной кровью и песней, выбить на камне и металле недостававшие символы, замыкая круг и позволяя ему вновь полностью засиять вокруг злополучного провала, ведущего вглубь земли. Барьер был восстановлен.

Нер могла бы с честью утереть трудовой пот… если бы проклятый пурпурно-золотой туман не продолжал сочиться из шахты, как ни в чём не бывало! Конечно, восстановленный купол теперь мешал распространению заразы дальше, за пределы территории посёлка. Но чтобы прикрыть этот источник…

Похоже, так или иначе, но придётся лезть в Глубины, пока они ещё не очищены. Можно было бы, конечно, дождаться возвращения Феанаро… но что за это время будет с теми Нолдор, которые остались внутри? Учитывая, что творилось во время Ночи Кровавых Слёз — сколько искалеченных хроа и фэа там будет, пока не подоспеет Малекит?

Тонкие пальцы сжались на рукояти зубила. Нет. Однозначно нет. Это её долг. Перед теми, кто назвал её одной из предводителей Верных. Да и в конце концов, это возможность доказать себе и мужу, что она ничем ему не уступала, не так ли?

Странная мысль, пришедшая в голову Нерданэль, заставила её слегка насторожиться. Она никогда не пыталась соперничать с Феанаро за первенство в мастерстве. Сколько она помнила, они всегда работали сообща. Так откуда это внезапное желание доказать своё превосходство?

— Нер! Что там?

Княгиня подняла голову, посмотрев в глаза подошедшего Лаурэ. На его могучую фигуру, закованную в прочнейшие латные доспехи из чёрной стали, на руки с сильными пальцами, что всегда были готовы подхватить. На точёное, хищное лицо. Если подумать, Лаурэ лишь немногим уступал её мужу. Совсем немногим.

На мгновение взгляд Нер затуманился. Очень отчётливо представилось, как эти руки скользили по её телу. Как губы срывали поцелуи. И как сзади, горячо и властно, обнимал свою княгиню уже сам Феанаро…

Прекрасная, восхитительная картина. До полноты которой не хватало только аккуратных, маленьких капелек крови. Одна стекает по виску Лаурэ. Вторая течёт уже по шее Нер — от укуса, оставленного Малекитом…

Погоди-ка!

На Нерданэль словно ушат холодной вылили. Так, что она судорожно вздохнула, помотав головой.

Мелькоров «туман!». Навеянные мысли ведь только что не полностью повторили шутку мужа на тему влияния этой отвратной силы. Ту самую, про «если вдруг почувствуешь, что появилось желание заняться любовью одновременно со мной, Лаурэ и Аэнарионом, при этом ещё и занимаясь художественной резьбой по коже — сразу беги ко мне!».

Нолдиэ зло скрипнула зубами, не давая своему врагу опомниться и сбрасывая треклятое наваждение. После чего принялась обновлять свой доспех. И лишь затем, убедившись, что разум вновь полностью принадлежал ей, что крепость вновь подняла свои стены против вражеского войска, поднялась на ноги, шагая навстречу капитану Мор Тирит. За его спиной уже шли два десятка Чёрных Стражей, наконец нагнавших полёт дракона верхом. Впрочем, среди них были не только лучшие из Первого Дома. Над головами Эльдар слегка возвышалась высокая фигура Курумо, приветственно кивнувшего девушке.

— Я восстановила защитный контур, — слова дочери Урундиля, окончательно сбросившей с себя поползновения Вражьей силы, звучали уже спокойно. — Но… сам видишь. Зараза продолжает идти из-под земли. И никого из оставшихся здесь я ещё не видела.

— Значит, придётся лезть внутрь, — Майа скривился, точно съел пригоршню лимонов. А лимоны он терпеть не мог. Как и их родичей. Если кто-то хотел позлить главу Гимнасия — ему следовало бы отправить Курумо в подарок ящик апельсинов или лимонов. А если бы кто-то их успел съесть по дороге, оказавшись в подарке вместо них… вероятнее всего, слуга Ауле порадовался бы такому квартиранту. — Вот только учитывая густоту этой дряни… Уверены, что они, — резкий кивок в сторону учеников Лаурэ, — выдержат?

— Нам втроём придётся прикрывать остальных, — решительно заявил золотоволосый нолдо. — Не знаю, что там нас будет встречать… Но, учитывая некоторые случаи во время Ночи, оставшиеся вполне могли впасть в безумство. А даже если нет. Я не пущу тебя, — серьёзные глаза правой руки Феанаро повернулись к нолдиэ, — туда без должной защиты. А учитывая, что рамалоки в шахту не пролезут — придётся идти с отрядом.

— Тогда подготовь их. Пусть сосредоточатся, — кивнула медноволосая, признавая правоту друга. — Хорошо сосредоточатся. Я чуть отвлеклась, и эта дрянь уже начала потихоньку обходить и мой собственный щит, и амулет.

— Понял.

Серые глаза Лаурэфиндэ повернулись к своим подчинённым.

— Слушайте меня, Стражи, — нолдо тяжёлой походкой прошёлся перед строем. — Тварь, что устроила нам Ночь Кровавых Слёз, заполонила своей силой шахту. Я не знаю, что нас там будет ждать. Не удивлюсь, если множество наших обезумевших собратьев. А может — и что похуже. Но! — рука в латной перчатке сжалась в кулак. — Я точно знаю, что погань будет испытывать нас. Пытаться обойти крепость вашего разума. Найти слабость, найти брешь в душе каждого из нас. И если у неё получится с кем-то — вполне возможно этот кто-то станет марионеткой, что будет стремиться нанести вред своим друзьям и себе.

Очи командира Чёрной Гвардии метали молнии.

— Поэтому ни на мгновение вы не должны ослаблять бдительность. Никто из вас. Держим строй! Если увидите, что кто-то из нас начинает поддаваться — приведите его в чувство. Если надо — оплеухой! А главное помните три вещи. Те самые, на чём должен строиться доспех, подкреплённый вашей волей и чародейской силой! Что это за вещи?

— Вера!

— Ненависть!

— Презрение!

— Верно, — одобрительно кивнул командир. — Вера. Не обязательно речь идёт о Валар. Хотя, безусловно, подобная вера есть прекрасный щит от соблазна. Вера в собственные силы. В силы своих друзей. В славу нашего народа и нашего князя — тоже может быть основой. Вера в то, что Нолдор не склонятся перед этой тварью! Ненависть. Вы должны ненавидеть. Ненавидеть чисто. Ненавидеть тварь, что сейчас мучает в своих когтях наших братьев, наших друзей, застрявших в шахте. Ненавидеть собственную слабость, в которую она может вцепиться, словно клещ в кожу. И наконец, презрение…

Губы Лаурэ исказила усмешка.

— Презрение к этой жалкой побирушке, которая только и может, что нападать на тех, кто не смог ей ответить. Только и может, что навевать грёзы и терзать разум, потому что кишка тонка у неё пытаться одолеть Эльдар в честном бою. Да что там… Князь, наш князь, Малекит Куруфинвэ Феанаро, купол против неё в одиночку держал во время Ночи. И она ничего сделать не смогла. А он весь Тирион так защитил. Нерданэль, княгиня наша, Альквалондэ собой прикрыла! Так неужели мы с вами, друзья, все вместе не сможем быть достойными наших предводителей? А? Или мы пойдём, вытащим наших собратьев — и заткнём эту пакость, очистив место?

Ответом командиру стал дружный боевой клич двадцати гвардейцев.

Построившись (Лаурэ в первом ряду, Нерданэль в центре, Курумо замыкал), отряд медленно начал спускаться в шахту.

***
— О, Валар… — Нерданэль поневоле замедлила шаги. Серые глаза нолдиэ в изумлении и ужасе расширились. Живот скрутило в узел так, что медноволосую едва не вывернуло на изнанку. Спереди послышались тихие, но чернейшие ругательства — Лаурэфиндэ, шедший на острие отряда, выразил своё мнение о случившемся куда более витиевато и красочно. Но даже в голосе ехидного и задиристого командира Чёрной Гвардии сейчас за бранью мелькал испуг. Да что там… даже Курумо, один из Айнур, сильнейший из служителей Ауле, поневоле замедлил шаг. Мягкое звёздное сияние светильников, освещавшее отряду путь, вырвало из тьмы коридора картину, что потом ещё долго будет посещать в ночных кошмарах всех участников этой экспедиции.

Когда отряд, шедший по вырубленному в толще скалы коридору по направлению, откуда волнами накатывал тот жуткий пурпурный «туман», та уродливая и притягательная сила, вышел к месту, где проход в очередной раз разветвлялся, пуская боковые отростки, первым, что бросилось в глаза, была начертанная на потолке роспись — прямо над левым коридором. Неведомый «художник» не мелочился — символы переплетались, переходя один в другой, точно плоть и кожа живого существа. Уже от их совершенной неправильности, от омерзительной красоты голова слегка шла кругом. Однако центральная эмблема, во множестве раз повторившаяся в других рисунках поменьше, Нерданэль была знакома. Можно сказать, выжжена в памяти — один из четырëх символов, которых Феанаро после начала обучения наказал бояться пуще любого ожога. Судя по всему, не зря — от вырезанного в камне и напоенного алой влагой сигила волнами расходилась сила.

Однако самое страшное для Нолдор оказалось внизу. Когда взгляды членов отряда опустились с росписи, прославлявшей падение и совершенство одновременно, к проходу, ведущему их дальше вглубь шахты.

Когда-то эти двое явно были Нолдор — судя по ушкам и прекрасным, хоть и искажённым в муках лицам. Но то, во что они превратились под искусными руками неведомого «мастера», было трудно назвать этим гордым именем. Обнажённые тела стояли на коленях по обе стороны от прохода и удерживали на себе то, что больше всего напоминало жуткую пародию на арфы, так любимых певцами Ваниар. Из окровавленных, изрезанных в лоскуты спин натянутыми струнами отходили сухожилия, разрезанные на полосы и волокна. Руки несчастных, полностью выломленные из суставов, были заломлены назад и вверх, постепенно переходя в раму. Плоть буквально вплавлялась в металл. «Струны» эти слегка звенели, точно чьи-то невидимые пальцы медленно трогали жилы. Жутковатая мелодия плавно лилась по коридору, явно пробуя на прочность купол и доспехи вошедших. И, разумеется, как и от символа, сила текла от этих жутких инструментов полноводным ручьём.

Но самым ужасным было то, что оба Эльдар, мужчина и девушка, оставались при этом живы. Уши Нер отчëтливо слышали тяжёлое, надрывное, но всë-таки дыхание несчастных. Глаза их, широко раскрытые, затуманенные, явно не узнающие тех, кто пришёл, периодически моргали.

Когда купол заклинательной песни раскинулся над Альквалондэ, Нерданэль лишь мельком увидела, что было с теми, кто не выдержал взгляда и присутствия Паучихи. Тогда, зачастую, это обходилось нескончаемой паникой, страхом, что мог привести к безумию. В редких случаях — самоистязанием, вроде попыток ослепления себя или даже вырывания себе глаз. Но то, что глаза княгини видели сейчас… Как подобное вообще могло хоть кому-то прийти в голову? Как?

— Ауле Кователь! — вырвалось у кого-то. Похоже, что не у одной её подобные вопросы появились. — Кто мог сделать подобное?! Зачем?..

— Тот же, а вернее та, кто напал на Тирион и другие наши города в Ночь Кровавых Слëз, — глухо, точно из могилы, отозвался Лаурэ, пересиливший себя.

— То, с чем мы боремся, — голос Нерданэль, на мгновение дрогнувший, налился силой. Как княгиня, ведущая за собой, её долг — ободрить остальных. Не дать им пасть духом, не затеряться в ужасе, что это «творение» порождало в разуме любого, кто видел случившееся с несчастными. Как бы не было страшно сейчас ей самой. Как бы не хотелось прижаться к тому, кто может защитить. К мужу, отцу, хоть кому-то! — То, против чего Феанаро, предвидев появление нового Врага, и начал ковать мечи. То, против чего нам сейчас нужно встать щитом. Смотрите, друзья. Смотрите хорошенько. Смотрите, что делает наш противник. И зажгите огонь ненависти к нему в своём сердце!

Жуткое это было ощущение — чем дальше, тем больше уверяться в том, насколько был прав Феанаро. Против чего он обучал своих близких. Чему противостоять, с кем бороться. Для чего он создал Камень Тьмы. Ни один его самый подробный рассказ или даже видение не давало подобного осознания, что начало сжимать душу ледяными когтями со времени той Ночи. Но тогда это был скорее страх, с которым она сумела справиться. Сейчас же — Нерданэль буквально чувствовала, как осознание это вжимали в душу. Вплавляли, оставляя на том месте выжженный шрам. Кем бы ни была сущность, что творила подобное — она должна быть сокрушена. Не отогнана от границ, не оставлена за пределами щитов и барьеров. Уничтожена и развеяна по ветру. Точка.

А значит — надо идти вперёд. Но сначала…

— Курумо. Можешь помочь уничтожить это? — пальцы девушки указали на начертанные кровью письмена и узоры, после того, как крепость разума в очередной раз отбила попытку влияния. — Но так, чтобы коридор не засыпать. Нам нужно очистить это место.

— Легко, — последователь Владыки Земной Тверди прикоснулся рукой к стене, вторую вытянув в сторону потолка. — Нерданэль, помогай.

Та не заставила себя просить дважды, повторив движение Майа. В конце концов, если металл был больше по душе Куруфинвэ, то сама Нер куда лучше ладила с камнем.

В противовес заклятой музыке «арфистов», полилась чистая, освещённая пламенем душ заклинательная песня, обращённая к скалам. Те пришли в движение — словно пошли небольшими, едва заметными волнами, медленно идя от пола до потолка. Точно пласты новой породы начали мерно накатывать снизу, стремясь исправить изъян, избыть рану, которой было совершенно не место в шахте, куда приходили ученики Ауле. Окровавленная пыль пополам с щебнем посыпалась на головы поднявших руки Нолдор. Роспись на потолке начала трескаться, постепенно, с явной неохотой поддаваясь чародейству подлинных хозяев этого места. Зазмеились по узорам борозды, что начали становиться всё шире и глубже. Символы, источающие, точно рана кровь, пурпур и золото, один за другим начали гаснуть. Наконец, словно сломав сопротивления, новые пласты камня резко сомкнулись над отрядом, обрушив часть бывшего потолка вниз в виде дождя из щебня и более увесистых кусков. Некоторые Чёрные Стражи едва сумели отпрыгнуть. Однако несмотря на поднятую каменную пыль, «дышать» в подземелье стало чуть легче. Словно одна из дверей, сквозь которые шла беда, захлопнулась начисто, оказалась погребена под толщей камня.

— Что же, — отмахнув пыль от лица несколькими резкими движениями, Лаурэ слегка поморщился. После чего повернулся к Нерданэль. Взгляд нолдо потяжелел. Словно всадник Минратоса, понимая, что предстояло решить дальше, заранее готовил себя к чему-то тяжёлому. — Но… что нам делать с этими несчастными? — командир Мор Тирит кивнул в сторону превращённых в музыкальные инструменты шахтёров.

Зубы княгини Первого Дома слегка скрипнули. Можно было догадаться, что этот вопрос будет задан. Если бы в ней самой ещё был на него ответ! Оборвать жизнь своих же сородичей? Невозможно. Никогда подобного не происходило на землях Амана, несмотря на все разногласия между Ваниар, Нолдор и Тэлэри. Но… таких мучений Эльдар раньше тоже не знали! Что будет для них милосерднее?

Выдержав взгляд Лаурэфиндэ, Нер осторожно подошла к «арфистам», внимательно, не задевая при этом сами инструменты, осмотрев искорëженную плоть — особенно в тех местах, где она была сращена с рамой арфы. Кости, явно вывернутые из суставов, были выгнуты под неестественным углом. Пальцы, обхватывающие и словно врастающие в арфу, уже не были пальцами Эльдар. Слишком много суставов, слишком гибкие — больше походили на белесые щупальца, покрытые розоватой, отвратительного вида кожей. Кожа на спине кое-где была снята. Кое-где — блистала крайне странными пурпурными чешуйками.

Нолдиэ поневоле закрыла глаза рукой, отворачиваясь. Всё её нутро сейчас желало помочь этим двум несчастным. Доставить их в сады Лориэна. Сделать всё, чтобы помочь им исцелиться. Но… собственное чутьё предсказательницы жёстко шептало иное. Особенно учитывая то, что эти арфы всё ещё испускали пагубную силу Врага. Да и уроки Феанаро говорили чётко. Видишь искажение, то, как существо начинает меняться под действием подобной силы — отсекай искажëнную конечность. Это единственный способ спасти от участи, что хуже смерти. Но если подобное изменение зашло слишком далеко…

Но их, их Нолдор! Жители Тириона. Пусть в этой шахте и работали сообща как Верные, так и Нолдор Короля — какое, к Мелькору, это имело значение?

И решать сейчас это ей. Не кому-либо ещё. Как ни посмотри, но Лаурэфиндэ сейчас сделает то, что скажет ему супруга его князя. Она не имела права сбросить подобное решение на него.

Многому Феанаро научил свою жену. Но не учил отнимать жизни сородичей. Да никто из тех, кто сейчас тренировался под началом Лаурэ и остальных наставников, подобного пока что не умел.

И всё же…

По лицу девушки прочертили дорожки несколько слëз, когда она преклонила колено рядом с жертвами Твари. Пальцы её ласково коснулись сначала лица одного из «инструментов». Затем — второго.

— Да будет лёгок ваш путь, когда вы исцелитесь, придя обратно в мир, — стараясь сдерживаться, не реветь, дочь Урундиля поднялась на ноги, вытирая слëзы. После чего жёстко взглянула на до сих пор молчавшего друга. Лаурэ мгновенно всё понял, слегка кивнув. В конце концов, он учился у того же наставника. В серых глазах золотоволосого читалась скорбь.

— В Мандос, — бросил он Стражам. И, видя, как те замешкались, смотря на своего командира, словно у него на лбу выросли развесистые рога, рыкнул уже жёстче. — Вы правда думаете, что будь иной вариант, мы бы не сделали всё, чтобы исцелить их? Посмотрите! Эта тварь уже начала превращать их во что-то. Так же, как Мелькор создал орков, извратив похищенных в угоду своей воле. Мы спасём и исцелим тех, кого сможем. Но те из наших сородичей, чьë хроа настолько изломанно, мы можем спасти только дав им возможность исцелиться в Чертогах Ожидания. Вернуться к нам, уже обретя новые тела. А потому — подарите им милосердие. Любые последствия этого шага я беру на себя.

— Мы, — глухо отозвалась княгиня, вставая рядом со своим защитником. — И если Валар осудят нас за это, то виноваты в этом будем лишь мы.

Алебарда Лаурэфиндэ поднялась первой. Коротко, без замаха вонзившись в грудь одного из «арфистов». Хватка правой руки Малекита не дрогнула — острие вошло точно в сердце. Со стоном, в котором было не понятно, чего больше — боли или облегчения от того, что жуткое подобие жизни закончилось, — нолдо опустился на пол шахты, завалившись на бок.

Сегодня в Тирионе поднимется плач, которого ранее не слышали. Нерданэль наделялась, что более и не услышат. Но разум и чутьё холодно твердили, что это — лишь начало.

Шесть раз на своём пути отряд встречал символы Врага — и инструменты, в которые её воля превращала своих несчастных жертв. Отнюдь не всегда это были арфы. Взглядам отряда представали и «гиттиар», и «флейта». И даже «барабан». Но единым было одно. Каждый из Нолдор, пошедших на создание этих «шедевров», чувствовал немыслимые для того, прежнего Валинора, что, казалось, остался уже далеко позади, страдания. Их боль и кровь липла к Нер. Пропитывала её. Так, что, казалось, спасения от этого просто нет. Шесть раз они с Лаурэ отдавали приказ прервать жизни в измученных телах. И несмотря на то, что головой она понимала — её поступок был правильным, давалось это тяжело.

А между тем, главный источник заразы был всё ближе. Ощущение его близости разрасталось, словно гигантский гнойник на теле мира. Всё громче играл свою пытавшуюся сжать когти на душах мелодию неведомый оркестр — и шедшие уже содрогались, понимая, что в этом оркестре использовалось в качестве инструментов. Держать купола защиты становилось сложнее. Спасало лишь то, что среди троих, постоянно поддерживавших купол над отрядом, был один из Айнур. Да и те Чёрные Стражи, кто был поопытнее, старались вносить свою лепту в общее дело.

Наконец, озиравшиеся и чем дальше, тем больше готовившиеся к бою, Нолдор вышли туда, где проход в скалах расширялся, образуя небольшой зал.

Совсем недавно, скорее всего, это место было складом — ящики с добытой железной рудой стояли в углу. Отсюда их уже относили на поверхность. Сейчас же…

Нерданэль поморщилась, щурясь и прикрывая глаза — столь жёсткий поток силы бил ей в лицо, стараясь забраться под кожу, подчинить дочь Махтана своей воле, задавить извращёнными желаниями. Стены зала чуть поплыли в своеобразной пурпурной дымке.

Ощущения чем-то напоминали мгновения, когда Феанаро обучал свою супругу искусству предсказания, отводя медноволосую на самую границу яви и «тонкого» мира, где она, в окружении танцующих теней, пробовала видеть и сопоставлять с реальностью нити вероятностей. То же самое частичное, неполное слияние одного с другим. Граница между материальной Ардой и местом, где, по большей части, есть власть только у Айнур. Или у излишне отважных экспериментаторов. Но если там всё представлялось спокойной гаванью, было чувство, что всё находилось под строгим контролем наставника, что обеспечивал ученице непростую, приближëнную к настоящей, но всë-таки безопасную среду, именно что место у границы, то здесь словно чувствовалась некая неестественная пробоина, через которую в Арду сейчас толчком вливалась враждебная сила. Присутствие твари из-за Стен Ночи было очевидным. Однако не по эту сторону пробоины. Похоже, что она не могла пока что пройти здесь во плоти.

Но влиять на происходившее в зале ей этот факт явно не мешал.

Около десятка жертв, превращённых в те самые инструменты, сами собой играли сейчас мелодию, от которой хотелось зажать уши. Остальные же, не меньше сотни, тоже нашлись здесь — прямо на полу, что, как и потолок, были расписаны уже знакомыми картинами, очевидно, восхвалявшими Тварь. Облачëнные исключительно в собственные волосы, они сейчас предавались радостям плоти всеми способами, что знал Валинор — и многими из тех, что были ему неизвестны. Количество партнёров в одном соитии зачастую колебалось, но именно пар здесь почти не было. Впрочем, одними лишь любовными утехами дело не ограничивалось. Многие, не отвлекаясь от этого чудовищного по всем меркам совокупления, занимались… живописью. Только вместо холста здесь была кожа другого эльда или эльдиэ, вместо кисти же — острый нож.

В нос мгновенно, едва отряд переступил порог зала, ударили запахи разгорячëнных тел и крови, соков и семени. А в щит, призванный оберегать разум, постучались, словно тараном, убеждая, повелевая, приказывая — присоединиться к служению и церемонии во славу Той, что Жаждет. Имя пришло вместе с щупальцами, что попытались прорваться сквозь доспехи веры, ненависти и презрения.

В центре же зала глаза вошедших, наконец, нашли то, что они искали. Чёрный провал в ткани мироздания, истекающая кровью рана, откуда непрерывным потоком шёл пурпурный туман.

— Собраться, — процедила Нерданэль сквозь зубы, видя, что несколько Нолдор из Мор Тирит начинало вести. Купол, подкреплённый новой строфой песни, вновь воспрял над отрядом. — Лаурэ, Курумо. Мне нужно время, чтобы окружить это место охранными кругами. Не уверена, что смогу закрыть дыру. Но, по крайней мере, мы сможем прекратить поток.

— Слышали? — командир Мор Тирит перехватил алебарду по-удобнее. — Курумо, мы с тобой держим купол. Ученики — окружаем княгиню. Если вдруг хоть кто-то дëрнется в её сторону — останавливайте. Учитывая то, что мы тут уже видели… как получится. Держим строй. Мне кажется, эта гадина точно попытается сопротивляться.

Накликал беду золотоволосый! Едва Нерданэль, переступая через сплетённые тела, подойдя близко, но всё ещё оставаясь на почтительном расстоянии от провала за Грань, приложила руку к полу, готовясь, для начала, заклинательной песней убрать поганые следы чуждого колдовства, ослабляя Вражью Силу и расчищая место для первого рунного круга, мелодия «инструменов» неожиданно взяла крещендо. Девушка вскрикнула, зажимая уши руками и пытаясь освободиться от мощи, придавившей её к земле. Вой, в который слилась мелодия, заставлял идти из ушей кровь, сковывал душу. Буквально призывал — сдайся, подчинись.

Лишь возвысившийся голос Курумо, воздевшего руки, словно читавшего речь перед лекцией, сумел перебить этот проклятый вопль, что леденил кровь в жилах, позволив Нер подняться на ноги и продолжить. И в этот момент глаза одной из дев, до этого покорно отдававшейся сразу трём мужчинам разом, вспыхнули не естественным фиолетовым цветом.

— Закрыть? Закончить всё веселье? Прервать удовольствие, мою трапезу? Нет-нет-нет! — раздался глумливый голос. Тот самый, что слышала Нерданэль сегодня по приезде, пока не возвела вокруг своего разума все щиты, на какие была способна. Только теперь этот голос говорил на квенья.

Сладко потянувшись и вырвавшись из объятий, встав на ноги, неизвестная нолдиэ бросилась вперёд с невозможной, неестественной даже для Перворожденного скоростью. Точно для неё не существовало пределов, порождённых костями, мышцами и сухожилиями. А в руке её уже блистал кинжал, словно сотканный из золотой дымки. Прямо на Лаурэфиндэ.

***
Проклятое неестественное мерцание сиявших фиолетовым глаз во мгновение ока оказалось рядом — девчонка, которая своей фигурой явно не напоминала одну из кандидаток в Мор Тирит, занимаясь с оружием явно лишь в рамках общего обучения, двигалась слишком быстро. Попытайся так сам Лаурэ — точно потом пришлось бы отлёживаться с растяжением мышц, если не хуже. А этой — хоть бы что! «Стеклянный» кинжал сверкнул совсем рядом с шеей — лишь в последний момент нолдо успел сделать шаг назад, склонив собственное оружие наперевес. Бить на поражение явно одурманенную нолдиэ он не хотел. Только отогнать.

Из горла девицы вырвалось шипение. Черноволосая слегка оскалилась, по-прежнему не мигая смотря на командира Чёрных Стражей своими жуткими светящимися очами без зрачков и радужки. Облизнула заострившиеся зубки длинным, раздвоенным, словно у змеи, языком. Кинжал, удерживаемый ей в руке, мягко провёл плашмя сначала по обнажённой шее, затем — спустился ниже, очертив два тёмных ореола с тёмными горошинами сосков по центру. И нолдо поневоле сглотнул, чувствуя, как треклятая магия этого места напитывала его самого болезненным, неправильным возбуждением.

Какофония диссонанса чувств больно била по разуму кузнечным молотом. Финдэ одновременно испытывал глубочайшее отвращение к тому, что видел, к той отвратной участи, к которой эта тварь приговорила «инструменты», к искажённому силой Врага телу девушки — и в то же время испытывал влечение. Хотя прекрасно понимал, что оно было таким же неестественным, как и всё вокруг. Вряд ли в здравом уме его могло бы привлечь змеиное жало вместо языка и звериные клычки вместо нормальных зубов у девушки. Но проклятый «воздух» этого места словно проникал сквозь защиту при каждом вздохе. Впитывался в кожу. Мешал ясно мыслить. А в голове словно сами собой начали возникать образы один другого краше. И некоторые из них были весьма привлекательными. Болезненно-привлекательными, если так подумать.

— К чему нам биться? К чему противиться своим естественным желаниям? — словно чувствуя его колебания, в ушах воина вновь восстал тот самый глумливый женский голос, что так активно протестовал против «прекращения веселья». Удивительным образом слова слетали одновременно с губ стоявшей перед ним нолдиэ — и одновременно звучали прямо в голове. — Я не враг ни тебе, могучий Лаурэфиндэ, ни твоему народу. Напротив. Такие, как вы, когда-то создали Ту что Жаждет. Я есть часть Изначальной истины. Порождение ваших собственных потаённых, спрятанных даже от самих себя желаний. Зачем бежать от них, пытаясь обмануть самих себя? Зачем поднимать против них оружие, как тщетно говорит твой хозяин? Это глупо. В твоей крови ведь сейчас пляшет пламя, дорогой Лаурэ. Так зачем ты держишь его в оковах? Опусти оружие. Насладись тем, что требуют твои собственные желания. Ты ведь хочешь этого. Подойди к своей медноволосой принцессе. Возьми её! Почувствуй, как она дрожит, как извивается под тобой. Как просит взять её снова и снова. А потом продолжи с любой приглянувшейся тебе девой. Или с несколькими. Ты ведь этого заслуживаешь. Ты способен куда на большее, чем быть… как там назвал тебя Эктелион? Верной собачкой своего хозяина. К чему притворство? Здесь нет ограничений. Никто не скажет «стой»…

— Угу. Вот прям сейчас, только разбег возьму, — золотоволосый нолдо тихо выругался, подавив порыв схватиться за голову, что начинала трещать по швам. Его собственные щиты явно не справлялись с тем напором, что сейчас бился в стены разума нолдо. Желание начало жечь сильнее, постепенно продавливая волю. Неестественные, внушаемые извне. И в то же время — он с ужасом это осознал — действительно идущие откуда-то изнутри. Пусть и извращённые, вывернутые наизнанку — к примеру, как эстетическое любование мягкой красотой и глубокое уважение, что он питал к супруге лучшего друга под воздействием этого проклятого места превращалось в низменную похоть. — А тем, кого ты в «арфы» превратила, ты говорила то же самое? 

Тихий смех был ответом Верному.

— Я говорю то, что вы хотите услышать. Каждому — своё. О чём мечтаете в глубине своих душ. Потому что моя суть — это ваши желания. Кто-то мечтает об одном, как это случилось с музыкантами из Нолдор Короля, что хотели быть «единым целым» со своими инструментами. Кто-то о другом. Но суть одна. Повелительница Наслаждений была рождена нашими, смертными мечтами о несбыточном. Чтобы уничтожить это, вам нужно отказаться от самих себя. А этого вы сделать никогда не сможете, как бы ни старались. В вашем праве принять Истину. Научиться жить с ней, жить, не боясь того, чего вы хотите, научиться потакать этому. И тогда, возможно, вы станете подобны мне. Смертными, которые, верно служа Госпоже, стали чем-то большим. Или, — в голосе мелькнула кровожадная ухмылка, — можете пытаться сопротивляться — и погибнуть. Как уже не раз случалось во множестве миров. Спроси того, кого называешь князем, если мне не веришь. Думаю, он многое может рассказать тебе. О том, как когда-то вместе со своей матерью верно служил нам. А потом — предал. И тем самым обрёк себя и мир. Не стоит слепо разделять его дорогу. Идя по пути твоего хозяина, тщетно пытаясь сопротивляться, вы обрекаете и Валинор, и всю Арду на погибель. Страшную.

— Именно поэтому, когда ты попыталась напасть в прошлый раз, Феанаро был один из немногих, кто сумел дать тебе отпор, — пальцы эльда ещё сильнее сжались на тёмном древке. Словно цепляясь за него, как за последнюю оставшуюся соломинку, что отделяла Лаурэ от поражения. — Что до твоих намёков в сторону Малекита, то ты не первая, кто распространяет басни о «Мелькоровом отродье». Придумай уже что-то новое, а не повторяй сплетни с Арафинвэ и его компанией!

Смех Твари из насмешливого стал даже каким-то… сочувствующим. А девица с кинжалом тем временем сделала осторожный шаг вперёд, пользуясь тем, что золотоволосый словно поглощён внутренней борьбой.

— О, я вовсе не о его родственной связи с вашим божком Тьмы говорю. Поверь мне, эта ложь глупая, доведена до абсурда — и призванная за этим абсурдом скрыть правду. Но неужели ты сам никогда не задумывался о том, что скрывает твой друг? Разве он не недоговаривал? Разве не скрывал многое, пространно объясняя, что расскажет потом? Разве не пытается взять он в свои руки единоличную власть, став хозяином над всеми Нолдор, стараясь якобы для единства, а на самом деле сея раздор? Поверь, ему не впервой. Раздор течёт в проклятой крови. Разве не относился к тебе самому не больше, чем как… к слуге, на которого всегда можно свалить то или иное поручение. Неужели у тебя никогда не возникало никаких вопросов к тому, для кого ты так и остался не более, чем цепным псом? Которого, вполне возможно, со временем заменят. В конце концов, детей у твоего хозяина растёт более, чем достаточно…

Голос на мгновение замолчал, словно любуясь проделанной работой, ведь кое-что, похоже, выуженное из головы самого Финдэ сквозь доспех, было правдивым, смешавшись в её речи с полной чушью. Куруфинвэ действительно редко объяснял мотивы некоторых своих действий. И лишь потом Тварь вкрадчиво зашептала вновь, не обращая внимания на орущего предводителю Мор Тирит Курумо, который, похоже, сейчас оставался единственным, кто не потерял голову под этим напором «тумана»:

— А ведь ты сам бы мог стать князем. Не хуже, чем Феанаро. А возможно — и куда лучше. Ты, могучий Лаурэфиндэ, мог бы, как и я, возвыситься над своими сородичами. Стать чем-то большим, чем Нолдор. Сильнее. Быстрее. Могущественнее. Так, чтобы под сенью твоих крыл расстилался весь Валинор! Вся Арда. И, разумеется, любое твоё желание почтут за счастье исполнить множество прекрасных дев…

Серые глаза, уже было подёрнутые дымкой, резко расширились, сбрасывая туман, и Лаурэфиндэ, всё ещё продолжавший держаться за алебарду, как за спасительную доску в бушующем море, судорожно вздохнул. А затем — с ненавистью десяти тысяч орков, взиравших на воинство Валар во время взятия Утумно, взглянул на подбиравшуюся всё ближе змею.

Порой один неверный образ, одно неправильно подобранное искусительницей слово способно нивелировать всё, сказанное до этого. Одним проколом разрушить всю ложь и полуправду, паутиной которой она так старательно оплетала ранее. И здесь таким неверным движением, что привело к поражению в поединке, стали красивые, изысканные слова о «возвышении над сородичами». И дальше про сильнее, могущественнее — и про крылья заодно. С тихим щелчком головоломка сложилась внутри разума золотоволосого, выдав одну-единственную, но крайне бесящую Лаурэ ассоциацию.

Вознёсшийся. Эктелион. Нолдо, продавший свою жалкую шкуру златовласкам, и за верность Варде получивший в награду «феноменальные возможности».

И чем, спрашивалось, подобное отличалось от Ваниар с их бесконечными песнями в честь Манвэ? Чем это разнилось с отцом, которого Лаурэ ненавидел и презирал большую часть жизни? Чем?

А ничем. И то, что по своей сути предлагала эта тварь — было точно такой же подачкой, какую Варда дала Эктелиону. Очередная молитва в обмен на благосклонность «высшей» силы, что изменит тебя по своему желанию. А если захочет, то легко отберёт всё назад. Путь златовласок. Путь, от которого в своё время Финдэ и старался убежать. Путь, от которого его избавил Феанаро. Что, быть может, и недоговаривал слишком многое. Может, и выстраивал общество, что ходило под его железной рукой. Но зато — никогда не пытался построить город вечно поющих осанны хористов.

И вот бастионы на границах разума, уже почти что павшие, в одно мгновение налились вновь Ненавистью и Презрением по отношению к Твари, которая, как оказалось, от Манвэ с его златовласками отличалась исключительно более развязным и похотливым антуражем, но на деле же оставаясь всё тем же. Смирением перед собственными слабостями, безоговорочным рабством, а не службой по собственному, осознанному выбору.

Голос в ушах мгновенно превратился в полный разочарования визг. От предводителя Мор Тирит словно волной разошлась наполненная его эмоциями сила, выбивая подчинённых из наваждения. Облегчённо выдохнул Майа, которому стало куда легче удерживать на себе купол.

— С возвращением в мир разумных, — насмешливо произнёс он, вновь затягивая заклинательную песню.

— К бою! — рявкнул Лаурэ, стискивая зубы и зло сощуривая глаза. Прояснившийся разум сейчас буквально пылал недовольством в свою же сторону. Фактически — его защиту сумели продавить. Почти что заворожить его сладкими речами. Единственное, что спасло в самый последний момент — это ошибка самой же искусительницы, сказавшей, мягко говоря, не то, что следовало.

Девчонка, чьё фиолетовое сияние глаз ещё больше вспыхнуло, рассерженно зашипела, словно кошка, которую взяли за шиворот и окунули в воду. Дёрнулась было вперёд, вновь ускоряясь. Но в этот раз воин, один раз едва не подчинённый чарующим голосом, больше не колебался. На стороне обнажённой нолдиэ была скорость. Но за Лаурэфиндэ стояли годы тренировок, во время которых «добрый» учитель буквально вбивал в своего подопечного удары и приёмы так, чтобы, даже подними он золотоволосого в полночь, тот, не задумываясь, смог бы показать каждый из ударов. Хищно сверкнув, металлическое острие вошло прямо между грудей черноволосой, пробив тело насквозь и выйдя посреди лопаток.

С губ умиравшей девы сорвалось несколько капель крови. Неестественное сияние погасло, оставив после себя лишь пустой, совершенно ничего не выражающий взгляд — словно после костра остался лишь пепел. Прекрасное тело обмякло, выронив оружие, которое тут же растворилось, растаяло призрачной дымкой.

Однако глаза сразу пятерых других Нолдор вспыхнули уже знакомым проклятым светом Наслаждения. Мгновенно оставив совокупление, они медленно поднялись на ноги, на ходу преображаясь. Вокруг тел словно из воздуха соткались доспехи. В руках блеснуло оружие из того же «призрачного стекла». Только теперь это были уже не кинжалы, а полноценные мечи и щиты.

— Сомкнуться! Любыми средствами не пропускать их к княгине, — жёстко скомандовал Лаурэ, одним движением освобождая собственную алебарду. — Ей нужно время, чтобы прекратить весь этот ужас. Если отступят — не пытайтесь преследовать. Кто покинет строй — будет у меня потом два месяца круги по плацу нарезать и уголь для кузниц таскать!

Оглашая пещерный зал шипением, одурманенные Тварью из-за Грани Эльдар бросились на вставший плечом к плечу, ощетинившийся остриями алебард чёрный строй. Первая линия Мор Тирит встала наизготовку, стараясь отогнать противника скупыми выпадами и ударами как лезвий, так и остриёв главного символа Чёрных Стражей. Вторая, пользуясь длиной оружия, приготовилась бить из-за спин и плеч собственных товарищей. Превратившись в колючего квадратного ежа, воины Первого Дома схлестнулись со своими противниками грудь о грудь. Строй щитоносцев против алебардистов. Сила против силы, стараясь потеснить друг друга.

Обладатели светившихся потусторонней силой глаз попытались отклонить древки, приблизиться на расстояние удара своих изогнутых стеклянных клинков, от вида которых многих Нолдор начало мутить. Но те, прикрывая друг друга, стояли твёрдо, не подпуская противников к строю. Впрочем, склонившихся перед Той что Жаждет это не останавливало. Они словно не замечали струящийся по телам крови — там, где острые жала сумели найти лазейку в причудливых пурпурных доспехах. Не обращали внимание, когда Лаурэ очередным взмахом раскроил череп ещё одному, так, что тот рухнул замертво. На его место, оставив свою партнёршу, встал новый мужчина.

Казалось, кровь их только сильнее раззадоривала, что тяжесть ран просто стала не ощутима. Снова и снова щитоносцы, сбившись в плотную шеренгу, прикрываясь от уколов и взмахов оружия противника, шли на приступ, давя Чёрных Стражей не только собственной силой, что, как и скорость, превосходили обычных Нолдор, но и проклятым воздухом этого места. Так, что постепенно, но подчинённые Лаурэфиндэ отступили на один шаг. Затем на другой, так, что строй начал постепенно уплотняться…

Светящиеся глаза, которых медленно, но верно становилось больше. И это несмотря на то, что некоторые из них уже остались лежать на полу мёртвой грудой!

Больше всего это странное, пугающее, неправильное действие напоминало марионеток, что безмолвно дёргались под рукой кукловода, забыв о собственных жизнях. Однако подобная догадка прекрасно объясняла, почему одурманенные не накинулись на два десятка всей сотней разом. Похоже, этой заразе было всё-таки сложно дёргать за ниточки одновременно сразу многих.

А бой всё продолжался. Всё шёл, проверяя на прочность как крепость брони и мышц Чёрной Гвардии, так и их разумов. С проклятиями и ругательствами, не прекращая воспевать защитную заклинательную песню, Финдэ чувствовал, как напор на внутреннюю крепость вновь возрос. Как медленно, но верно его броня, сотканная из ненависти и презрения, вновь начала поддаваться чарующим голосам, призывающим прекратить сопротивление наслаждению. Если уж он сам, учившийся у Феанаро, долго так не протянет… то что сказать о его подчинённых, куда менее опытных? Сколько ещё они с Курумо смогут прикрывать остальных?

Словно в ответ на этот вопрос один из молодых воинов медленно разжал пальцы, опустившись на колени и едва не став жертвой взмаха клинка одного из одурманенных сородичей, который тут же попытался воспользоваться возникшей брешью в обороне.

— Не могу… не могу больше, — прошептал он, стаскивая с головы шлем. Лицо мальчишки было бледно. Взгляд блуждал. Казалось, он уже мало что соображал. — Я… Да. О да…

Когтистые перчатки Стража заскользили по его собственному лицу, вспарывая кожу и оставляя алые полосы. Ручейки крови побежали от висков и щёк вниз. Однако, похоже, это нисколько его не трогало. Наоборот, на лице сдавшегося нолдо появилась и начала блуждать улыбка.

— Мелькор с орками! — продолжая удерживать алебарду одной рукой, Лаурэ коротко махнул кулаком, одним ударом вырубая поплывшего мальчишку, после чего, вновь взяв оружие в обе ладони, отбросил нападавшего в сторону. — Вторая линия — утащите его вглубь строя, скорее. Сомкнуться. Нер! — золотоволосый вскричал, зовя на помощь княгиню. — Ты там скоро? Боюсь, долго, учитывая этот голос, мы не протянем!

— Не говори под руку, — раздражённо буквально прорычала дочь Урундиля, продолжая колдовать над полом. — У меня здесь тоже, знаешь ли, проблемы. Поток её мощи слишком силён. Она не даёт создать полноценную преграду. Как будто бурное течение разрушает плотину…

— Превосходно! — мысленно проклиная день, когда нолдо сюда сунулся, а также того шутника, что повредил защиту у шахты, Лаурэфиндэ пронзил горло ещё одному сородичу.

Ни один бой на арене или тренировочной площадке не мог подготовить вот к такому. К тому, что Верные начали убивать друг друга. Не златовласок, не Нолдор Короля даже — хотя в числе несчастных, попавших в ловушку этой шахты, были и они. Друг друга. Некоторые из лиц, что сейчас криво ухмылялись, искажались в каком-то запредельном извращённом удовольствии в попытке достать своими мечами одного из пришедших сюда помочь, были командиру Чёрных Стражей смутно знакомы. Свои лишали жизни своих. Уже не для того, чтобы спасти их от боли. Хотя даже это было в новинку. Просто чтобы выжить самим.

Кем бы ни была эта тварь, она сумела нанести по-настоящему страшный удар. И именно поэтому они должны были продолжать! Должны были…

Побагровело лицо служителя Ауле, который последними силами, последними словами усталого голоса удерживал защитный купол над остальными. Ещё один из Стражей упал, оглушённый латной перчаткой друга — врата разума явно не выдержали, поддавшись тараном. Сам Лаурэ держался сейчас исключительно на лютом, глубинном нежелании идти по дороге бывшего ученика-предателя, которого презирал всеми частичками души. Но и он чувствовал, что осталось немного. А если он сам сейчас упадёт, то Курумо уже не удержит щит над остальными.

«Нер. Нер, прошу. Быстрее!»

И в этот раз на мысленную мольбу Лаурэ отозвались. В уши вновь ударил визг Твари. Но на этот раз — возмущённый, лишённый силы. Так, словно крысе, что уже была готова полакомиться, прищемили хвост мышеловкой. В спину Лаурэфиндэ как будто толкнула исполинская ладонь, не желая причинить вред, но подхватывая и сметая в сторону. Как фигурки на игровой доске.

Золотоволосого слегка протащило по полу, прежде чем он смог, слегка застонав и богохульствуя, приподняться на локте. Как оказалось, участи его не избежали и остальные. Порыв незримого ветра разбросал и Чёрных Стражей, и нападавших в разные стороны подальше от провала из реальности. Которого теперь не было. Исчез, полностью закрывшись, унеся с собой треклятый шёпот внутри разума и не менее треклятое давление, убеждавшее прекратить сопротивляться. Расписавшие потолок и пол символы, смертоносные, источающие пурпурный туман, без подпитки от зиявшего провала выглядели совершенно мёртвыми, не опасными.

На его месте, посреди целого клубка танцующих теней, каменным изваянием возвышалась тонкая фигурка Нерданэль, сжимая в поднятой вверх руке чернильного цвета камень, то дело выстреливающий из своих глубин новую тень в этот завораживающе пугающий хоровод.

Серые глаза вспыхнули узнаванием. Тот самый камешек, что Феанаро создал во время первого своего путешествия к Стенам Ночи, и о котором приказал молчать. Тот, который князь не взял на встречу с Ауле, из которой пока что не вернулся. Неужели Нерданэль решилась использовать его? Но…

Почувствовав, что вновь может двигаться, Лаурэфиндэ бегом бросился к медноволосой, до сих пор пребывавшей в каком-то полусне, полутрансе.

— Нер! Нер! — нолдо мягко встряхнул её за плечи. — Очнись. Ты в порядке?

Серые глаза молодой женщины медленно, словно нехотя, открылись. Покачнувшись, она едва не упала — Лаурэ вовремя подставил плечо, позволив ей опереться. Явно прилагая усилия, она с большим трудом убрала Камень Тени обратно в висевшую на поясе сумку.

— Пожалуй… на сегодня всё, — наконец выдохнула Нерданэль, повисая на золотоволосом всем весом. — Я закрыла разрыв между материальным миром и миром духов. Скоро несчастные должны будут прийти в норму. Но сил на это ушло… немерено. Не представляю, как Феанаро управляется с этой штукой.

— Да я уж вижу, — без треклятого ощущения, что собственный разум ему не принадлежал, к Финдэ быстро возвращалось его прежнее, пусть и омрачённое ехидство. После чего продолжил, уже по осанвэ:

— Что там произошло?

— Руны не справлялись, вот что, — устало ответила Нер, утыкаясь в плечо друга. — Слишком большой поток силы струился оттуда. Слишком сильна она была в этом месте. Я… можно сказать, применила оружие последнего шанса. Не хотела, честно говоря, учитывая, что его нужно хранить втайне. Да и не умею я ещё творением Феанаро пользоваться. Действовала скорее по наитию, постаравшись… словно прижечь рану чистой силой. Направить её поток на разрыв, заставив тот запечься, словно корка над шрамом. Кажется, получилось. В этом Камне действительно бушует сила. Невероятная. Но чтобы обуздать его… Не уверена, что смогу повторить это ещё раз. 

— Вот как…

Получалось, что сунься они сюда без колдовского Камня — и весь отряд был бы обречён — с огромной вероятностью. Несмотря на все тренировки и обучение. Просто не хватило бы сил, чтобы исправить нарушенное. Самое большее, что получилось бы сделать — это хватать раненых и спешно отступать как можно дальше от разрыва, туда, где треклятый голос был наименее слышен.

Не сказать, чтобы нолдо, привыкшего к тому, что он являлся одним из лучших бойцов Амана, это осознание пришлось по душе. Однако… пожалуй, лучше эта оплеуха произойдёт здесь, в месте, которое они смогли всё-таки очистить, чем в настоящем бою с этой гадиной, что называлось, в силах тяжких.

Впрочем, был и другой, крайне неприятный момент. Судя по весьма красноречивому взгляду Курумо, Камень, с помощью которого Нер спасла их всех, глава Гимнасия заметил. А это означало, что либо их, либо Феанаро потом будет ждать если не допрос, то крайне серьёзный разговор. Час от часу не легче…

Однако сначала — главное.

— В любом случае, — Лаурэ ласково фыркнул, подхватив совсем обмякшую чародейку, которую подвели ноги, на руки. Похоже, его оружие придётся сейчас нести кому-то ещё. — После того, как доберёмся до дома, я позову лекаря. Надеюсь, сегодняшнее «приключение» никак не повлияет на твоего малыша. 

— Не думаю, что должно, — покачала головой медноволосая, устраивая голову на плече воина и даже не сопротивляясь такому бесцеремонному обращению. — Срок ещё ранний. Да и я старалась полностью защитить себя от какого-либо влияния со стороны этого места.

— И всё-таки, я настаиваю. Если с тобой, или с ним, что случится — мне твой муж голову снимет. И будет совершенно прав!

Нерданэль завозилась, пытаясь устроиться поудобнее, но перестав возражать.

— Ммм… Лаурэ? — мысленный голос княгини, позвавшей его вновь, приобрёл совсем уж виноватые нотки. 

— Что?

— То, что произошло в этом зале. Те видения, что эта тварь насылала… Тебе тоже показывали что-то подобное? Клянусь Ауле, я не…

Лаурэфиндэ покачал головой, усмехнувшись и продолжив удерживать на руках нолдиэ.

Впрочем, у него был ответ на невысказанный вопрос и попытку извинений, которые тут в принципе не требовались.

— Вывернули наизнанку, исказили в кривом зеркале то, что и так есть, — он постарался передать по осанвэ мягкое, успокаивающее и ласковое тепло, которое сейчас ощущал по отношению к Нерданэль. От неё пришла встречная волна. — Всё, как и говорил наставник. Вытаскивают на поверхность даже самые тёплые, светлые чувства — и щедро разбавляют их своей грязью. Нечего тут обсуждать, или просить друг у друга прощения, сестрёнка. И поверь, Малекит бы тебе то же самое сказал.

Пожалуй, именно так. Сэлэр, сестра и есть. Причём младшая. Несмотря на то, что периодически была куда мудрее, чем он сам. Всё равно — младшая. Оберегать и защищать.

— Лаурэ? — послышался голос одного из Стражей. — Кажется… у нас есть проблема.

— Ещё что-то произошло? — повернул голову золотоволосый, прищурившись. Шутки и забота мгновенно отступили на второй план. Как, впрочем, и усталость. После передышки и отсутствия треклятого давления на разум он вновь был готов к бою.

— Посмотри, — нолдо кивнул в сторону тех, кто ещё несколько минут назад активно пытался убить весь отряд.

Серые глаза Лаурэфиндэ проницательно сощурились, смотря на тела. Совершенно мёртвые, в отличие от тех Нолдор, что сейчас удивлённо, со всё возрастающим ужасом оглядывались, пытаясь понять, что происходило… и где вся их одежда.

Однако те, чьи глаза светились, упали под совершенно неестественными углами. Точно… марионетки, у которых обрезали нити. И вряд ли их мог убить простой толчок, раскидавший всех в стороны. Нолдор — создания крепкие.

Догадка молнией пронзила мозг.

— Они же… Мы не успели их убить. Как минимум семеро вполне ещё готовы были стоять на ногах и сражаться, — Лаурэ закусил губу, переглянувшись с подозрением щурившейся Нер. — Но…

— Будем надеяться, что они отправились в Мандос после того, как сила, что захватила их тела, перестала их поддерживать, — голос Нерданэль тем не менее не предвещал ничего хорошего по этому вопросу. А учитывая её пророческий дар, то тем более.

***
Закутавшись в плащ, оставаясь незримым для чужих глаз, Майрон в задумчивости проводил взглядом процессию, двигавшуюся обратно, по направлению к Тириону. Почти сотню Нолдор, которым не посчастливилось оказаться в не лучшее время и не в лучшем месте, после случившегося, вероятнее всего, вскоре отправятся в сады Лориэна, на лечение. Подчинённый Владыки Тьмы откровенно сомневался, что после всего, что произошло в этих пещерах, они смогут вернуться к нормальной жизни без исцеления своих фэа. Хотя… возможно, некоторые и выдержат.

Что можно было сказать, эксперимент дал крайне… интересные результаты. А всего и дел-то было. Найти место, достаточно отдалённое от города, чтобы всё не прикрыли сразу. После чего — пробить границу между миром живых и миром духов. Позволить сущности, что по-прежнему бродила вокруг Валинора, словно кошка вокруг банки со сметаной, устремиться в материальный мир, минуя границы Валинора в обход всей защиты, созданной «Сыном Мелькора».

Разумеется, сходящая с ума от голода тварь с удовольствием воспользовалась заботливо созданным для неё проходом, бросившись пировать. А бывшему Артано Аулендилу только и оставалось, чтобы слегка подпортить защитный контур шахты, уведя тех, кто придёт несчастным на помощь, по ложному следу. Во всяком случае, Майрон очень на это надеялся.

А дальше — оставалось только наблюдать.

Что же было в сухом остатке от эксперимента?

Ну, во-первых, посланник Древнего Короля смог увидеть некоторые… слабости твари, за которой его послал Владыка. В частности то, что воздействовать на сотворённый мир ей оказалось весьма сложно. Во всяком случае, пока. Если с разрывом в реальности она могла творить многое, вплоть до пожирания фэа одурманенных и взятия их тел под свой прямой контроль, то стоило чародейке Нолдор заштопать дыру — её присутствие вновь уменьшилось до величин, когда творения Эру могли мыслить здраво. А учитывая, что подобный разрыв мог организовать только кто-то, равный по силе Айнур, и только со стороны мира живых — после этой трапезы ей и дальше придётся играть тонко, через своих последователей.

Во-вторых, пришедшие Нолдор внезапно оказались не столь беззащитны перед мощью этой жадной до лёгкой еды дамы, как предполагал Майрон изначально, с отвращением посмотрев на бессознательную оргию, в которой бывшие в шахте утратили всякое разумное сознание, полностью забывшись в пороке. Не сказать, что блюститель Ангамандо был против оргий. Но вот то, что они совершенно утратили разум, говорило об Эльдар, скажем так, не в самом лучшем свете.

Однако пришедшие на выручку мало того, что сумели устоять перед соблазнами, но и закрыть разрыв. С помощью артефакта, смотря на который, чувствуя волны расходящейся от него силы, бывший служитель Владыки Земной Тверди мог со всё возрастающим изумлением узнать мощь, во многом родственную Повелителю Утумно!

Да уж. В такие моменты поневоле начнёшь задумываться. Быть может, все эти россказни про «Мелькорово отродье» не так уж и неправдивы? Иначе как этот Куруфинвэ создал Камень, от которого буквально фонит силой Тьмы?

Стоило обдумать подобное. И точно рассказать об этом Владыке.

Огненные глаза «Ортхэннэра» вспыхнули, подозрительно сощурившись. На мгновение бывшему Майа показалось, что он чувствовал на себе одобрительный взгляд Мелькора… или кого-то ещё. Однако ощущение быстро прошло.

В-третьих, вероятнее всего, удалось добиться сразу двух целей разом. Частично выйти на контакт с сущностью, которую Повелитель просил разыскать, заявить ей о себе и, быть может, заинтересовать. И одновременно — отвести внимание Феанаро от собственного маленького культа. Перевести угрозу на тех, кто находился под крылом Жаждущей.

Пусть расследует, кто устроил подобное жертвоприношение. Пусть ищет. Пусть копает в сторону Ваниар, среди которых прятались её последователи.

На тонком лице на мгновение мелькнула улыбка. Но… она быстра была раздавлена и сметена последней, тягостной думой.

Потому что наблюдая, видя пиршество этой гадины, видя, насколько эта тварь влияла на разум, на самые тёмные и потаённые его желания, видя, с какой лёгкостью они теряли над собой контроль — всё меньше эта тварь бывшему ученику Кователя нравилась.

Однако главным, пожалуй, было то ощущение, тот «запах», что от неё исходил. Сущность постоянно менялась сама в себе. Её сила — словно постоянный водоворот страстей, эмоций, желаний, сбивающий с ног и заставляющий забыться в невоздержанности. Постоянно изменяющийся. Неправильный. Хаотичный. Полностью противоположный на уровне идеи тому будущему Арды, которое видел он сам. Особенно, если с количеством почитателей она будет становиться сильнее.

И Майрон поневоле начал задаваться вопросом, что шёл по очень тонкой грани верности и идеалов.

А нужна ли такая в свите Мелькора? Нужна ли она для создания того Порядка, о котором мечтал рыжий Майа? И не лучшим ли вариантом будет… не допустить знакомства господина с этим? Ну, скажем, заявить, что склоняться перед хозяином Арды наглая пришелица отказывалась…

***
«Та-что-Жаждет с аппетитом души кушает Эльдар»

Пальцы друкая методично выбивали дробь по тёмному дереву, пошедшего на столешницу за всё то время, пока оставленные «на хозяйстве» Лаурэ и Нер отчитывались о случившемся. Дослушав до конца, князь, отбив последний аккорд, поднял голову, слегка щуря глаза. Нолдиэ закусила губу, похоже, готовясь к разносу. Нерданэль в принципе выглядела так, точно отчасти винила себя. То ли в том, чего не смогла предотвратить, то ли в использовании Камня. Бледное, потухшее лицо, чёрные круги под глазами. Пальцы с содранной кожей — явно царапала, пытаясь унять нервы. Предводитель Чёрных Стражей же, наоборот, вытянулся по стойке «смирно». Даже сделал шаг вперёд, словно был готов защищать напарницу даже перед лицом её мужа. Золотые глаза одобрительно сверкнули. Кажется, за время этой операции его эльфы неплохо сработались вместе.

Вот только из состояния явного самобичевания как минимум медноволосую нужно было выводить. Форсировано.

— Ну что же, — Малекит вновь слегка забарабанил пальцами по краям столешницы. После чего глубокомысленно изрёк. — Полагаю, что в ближайшее время следует объяснить Моратору, чтобы аккуратнее был с игрой на музыкальных инструментах. Да и наших музыкантов придётся придержать. Что-то подсказывает мне, что теперь они в Тирионе будут не в почёте. С другой стороны, нет худа без добра. Подозреваю, что златовласки и Нолдор Короля тоже на время прекратят мучить уши, что не может не радовать.

Серые очи Нерданэль во мгновение ока расширились в изумлении, словно она в первый раз увидела мужа. После чего — скорбь и чувство вины в них быстро сменились гневом. Точно с кипящего внутри неё котёл, что был плотно закрыт крышкой с тех пор, как она выбралась из проклятой шахты, наконец сорвало заслонку.

— Ты… — нолдиэ выдохнула, явно не желая переходить на богатый словарный запас, явно почерпнутый у Лаурэ. Отдавая дань уважения её беспрецедентной выдержке, ей это удалось. — Как можно шутить на подобные темы? Особенно сейчас, после того, как… — она в гневе тряхнула волной медных волос. — Видел бы ты, что там творилось! Исковерканные тела этих несчастных. Одурманенные пустые лица остальных! Я уже не говорю про то, что нам до сих пор точно неизвестно, что случилось с душами тех, чьи глаза начали светиться…

— Ну вот, сразу перестала мучиться дурацким чувством вины, — одобрительно кивнул бывший повелитель Башни Холода. — Славно. Значит, теперь сможешь не только слышать, но и слушать.

Нер осеклась на полуслове. Лаурэ же, куда более привычный к подобной шоковой терапии, а также сильно чаще супруги своего господина видевший его не милым и не пушистым, похоже, понял, что устраивать взбучку им никто не собирался. Иначе самобичевание, наоборот, старались бы дополнить ещё чем-то.

— Ты права, я не видел, — чуть слукавил Король-Чародей, встав из-за стола и сделав шаг к супруге. На самом деле, видел и похуже. По крайней мере, сейчас его ученикам не пришлось иметь дела с такой мерзостью, как Отродье. — Но догадываюсь, что вы оба воочию наблюдали часть того, что мучило меня в кошмарах столько времени. И варианта здесь ровно два, — голос друкая посуровел. — Дать этому Ужасу сломать себя, сжаться в клубок и в итоге быть пожранным — либо страхом перед той силой, что мы противостоим, либо чувством вины за то, в чём вы не виноваты. А второй вариант — пережить эту встречу. Побороть страх перед врагом, отринуть ложную вину. И к следующей встрече стать сильнее. Потому что пережитое может либо сломать, либо переплавить в нечто большее, чем ты есть сейчас.

Золотые глаза, не отрываясь, смотрели в две пары серых.

— Мы с вами на войне, друзья. На войне за выживание, в битве насмерть. И если мы не хотим, чтобы картина, увиденная вами, стала судьбой всех жителей Тириона и Наггаронда — нам придётся научиться относиться к этому с ледяным спокойствием. Пусть это бывает и сложно. Так что прости мне, Нерданэль, эту провокацию. Но. Ты должна понять. Все жертвы предотвратить не получится. Свыкнуться с этим тяжело. Больно. Но необходимо, иначе отчаяние накроет с головой, пожрёт, сделает уязвимой для нашего Врага. И главное. Нужно понять, что, несмотря на то, что спасти не получилось, вины вашей здесь нет. Не ты пытала и мучила. Это делал наш Враг. Вы оба спасли тех, кого смогли. «Арфам» же вы дали освобождение. Поверьте, вполне возможно, так они выйдут из Чертогов Ожидания куда быстрее, чем если их тело и разум будут пытаться исцелить в садах Ирмо. Особенно учитывая то, что тела их уже начали меняться.

Шагнув ближе, Малекит широко раскрыл руки, словно приглашая. И Нерданэль доверчиво, точно ребёнок, льнущий к груди родителя, шагнула в кольцо рук, утыкаясь лбом в плечо. Чуть обхватила мужа руками, цепляясь за него, словно за соломинку. Пальцы друкая легли на медного цвета кудри, ласково поглаживая. Обе половины души в этот момент оказались на удивление единодушны.

Судя по той мелкой дрожи, что сейчас охватила нолдиэ, Нер очень сильно старалась сдерживаться всё то время, что прошло до возвращения Короля-Чародея из поездки. Даже сейчас вместо того, чтобы выпустить, она старалась не показывать виду. Да и самоедством, похоже, занималась преизрядно — по сразу нескольким направлениям. Надо исправлять. Особенно учитывая, что самобичевание в борьбе с демонами было так же губительно, как и излишняя гордыня.

— Тшшш, — друкай зарылся пальцами в рассыпавшиеся по плечам волосы, прижав хрупкую фигуру к себе и отрицательно покачав головой, глядя на Лаурэфиндэ, который попытался тихо покинуть комнату. Мол, «стой. Успокою и продолжим». Через некоторое время дрожь нолдиэ прекратилась, так что она уже задышала более-менее размеренно. — На самом деле, подытоживая случившееся, могу сказать, что вы неплохо справились.

— Ты серьёзно? — Нер, мягко выпроставшись из объятий, недоумённо взглянула на мужа. Лаурэ же просто вопросительно выгнул бровь. — Мы едва выжили. Да и то исключительно потому, что ты оставил мне… его, — медноволосая слегка повела взглядом, намекая, что имела в виду Камень Тени. — Да и к тому же, несмотря на всю защиту разума, не поддались на шёпот этой твари, — молодую женщину слегка передёрнуло.

— Вот именно. Вы выжили, — Король-Чародей усмехнулся, скрестив руки на груди, положив ладони на сгибы локтей и наставительно смотря на учеников. — В ситуации, когда вы были единственными, кто хотя бы теоретически мог исправить случившееся. Потому что Ауле рядом не было, а Майар, даже такой могущественный, как Курумо, не справлялся. Вы без колебаний шагнули навстречу врагу, понимая, что никто другой этого сделать не сможет. Пока ещё что-нибудь не произошло. И даже несмотря на то, что Враг оказался куда сильнее, чем вы ожидали, несмотря на весь риск — вы не только сумели победить, запечатав разрыв, но и выжить. Выжить в настоящем бою, несмотря на некоторые допущенные ошибки. Что уже немало, ведь победив сейчас — вы сможете воспользоваться плодами этой победы. Обратить этот опыт в вынесение уроков из прошедшего боя и стать лучше. И когда вы оба встретитесь с этой силой в следующий раз — уже будет легче. Так что поздравляю с боевым посвящением.

Конечно, здесь Малекит вновь несколько лукавил. Когда он впервые услышал подробный отчёт о результатах этого похода в шахту — сохранять спокойствие было трудно. Начиная с того, что, быть может, в принципе им не стоило лезть в эту треклятую шахту. Достаточно было восстановить рунический барьер вокруг неё так, чтобы зараза Хаоса не распространялась дальше, и ждать его возвращения. Но… в этом случае, пришлось бы однозначно пожертвовать теми, кто остался в шахте, отдав их души и тела на растерзание отродью Слаанеш. Будь на их месте друкаи — так и поступили бы, наверное. Потому что подобная спасательная операция без достаточно сильного чародея с огромной лёгкостью могла бы обернуться ещё большей катастрофой. Однако его ученики, несмотря на постепенное ужесточение, всё ещё были Нолдор, готовыми без страха броситься в бой ради спасения сородичей, не задумываясь о долгоиграющих последствиях. Однако требовать сейчас от них иного было глупо. За пять лет, пусть и более длинных, чем солнечные, из жителей Валинора не сделать рыцарей Наггарота при всём желании. Только начать трансформацию, заложить её основы, показать путь. Однако завершить её сможет лишь война. С Мелькором. С демонами. А, быть может, и с другими эльфами, тоже не исключено. И даже вероятно, учитывая некоторые тенденции.

Так что… уже то, что не дрогнули перед лицом демона, сумели взглянуть ему в глаза и превозмочь, выжить, да ещё и спасти находившихся в шахте Нолдор — уже молодцы. Победителей в Башне Холода никогда не судили. А допущенные ошибки вполне можно разобрать и на тренировках. Это лучше, чем сейчас опускать и так колеблющийся боевой дух.

Единственной точкой, где князь всё же потерял самообладание, пусть и не подал виду, было осознание того факта, что Нерданэль отправилась в поражённое Хаосом место, нося под сердцем ребёнка. И здесь уже — уж не знал Король-Чародей, чьего беспокойства было больше, его собственного или Феанаро, в последнее время различать их становилось всё сложнее, — было, от чего испугаться, учитывая, что именно плод наиболее беззащитен под действием Губительных Сил. Слушая доклад Лаурэ, маг уже запустил сканирование, с лёгким холодком представляя себе возможный разговор с женой, если опасения подтвердятся. Особенно — вспоминая, что некоторые подобные создания, познакомившиеся с Хаосом ещё в утробе матери, созрев, натурально прогрызали себе путь наружу сквозь плоть. Другим везло больше. Они «всего лишь» оставались с мутациями на всю жизнь. Иногда с малозаметными, вроде, к примеру, глаз без зрачков и радужки. А иногда — превращаясь в зверолюдей. Но результат точно никто предсказать бы не смог. Лотерея какого-нибудь игорного дома в Лотерне в чистом виде.

И если для самого Малекита, в случае, если бы опасения подтвердились и такой риск предстал бы в полный рост, выбор был бы очевиден — жизнь несформировавшегося плода никогда не стоила жизни матери, даже если исходить из чисто меркантильных соображений… То вот сама нолдиэ, учитывая как воспитание, так и пресловутый материнский инстинкт, могла иметь на этот счёт совершенно иное мнение. И тут пришлось бы действовать силой, не взирая на возражения.

Однако, кажется, удача всё-таки считала друкая своим любимцем. То ли сама Нерданэль неосознанно прикрывала не только себя, но и малыша, то ли дело было в финальном использовании Улгу, но непосредственно Скверна ребёнка не коснулась. А вот Ветер Тени — отчасти затронул, и здесь дело уже точно было в последнем его выбросе. Феанаро не удивился бы, возникни у его сына в будущем предрасположенность именно к этому спектру магии. Изменения во внешности здесь уже, скорее всего, были бы куда менее фатальными, чем в случае воздействия непосредственно энергией Слаанеш. Учитывая возможные альтернативы — несказанный подарок судьбы.

Уже позже, когда троица перешла из кабинета в гостиную, устроившись в креслах, когда эмоции от бурных обсуждений произошедшего сумели отойти на второй план, после того, как его ученики более-менее расслабились, перестав винить себя и ожидать взбучки, Малекит вернулся к итогам случившегося, а также некоторым тонкостям, которым ранее значения не придали.

Самым неприятным моментом из всего произошедшего — помимо, собственно, самой диверсии Паучихи, — была, конечно, невольная демонстрация Камня Тени перед Курумо. Конечно, сам друкай, когда оставлял Улгу жене в качестве оружия последнего удара, допускал мысль, что этот самый «последний удар» во время его отсутствия может понадобиться. И вины её здесь не было. Нер правильно оценила ситуацию и поняла, что собственными силами разрыв между материальным миром и миром духов не закроет. Но… но. Курумо. Который, несмотря на прекрасные партнёрские отношения с Малекитом, был и оставался одним из Майар, подчинённых Владыке Земной Тверди. Означало это то, что, скорее всего, не далее, как через один-два дня Королю-Чародею придётся выдержать ещё один непростой разговор с наставником. И объясниться, как в ходе своих «экспериментов по созданию вместилища для Света Древ» сумел создать оружие, которое, в определённой перспективе, может быть способно поставить под сомнение власть Валар над этим миром. В конце концов, как правильно сказал Ауле, сила творения, заложенная в Айнур — конечна. А вот Ветра Магии пронизывали всю вселенную, пусть пока что их и мало в Арде.

В целом, друкай расценивал шансы объясниться с Наватаром, как более-менее положительные. В конце концов, им воевать с Мелькором и Хаосом. Если же здесь капризная дева по имени Удача от своего любимца, наконец, отвернётся… Что же. Это будет неприятно. Мягко говоря. Как минимум, потому что на помощь с остальными сердечниками можно было бы не рассчитывать. Максимально же… как бы не пришлось выяснять уже сейчас, на что способен колдун Мира что Был, обладая мощью трёх Камней разом.

Впрочем, идя на бой, нужно быть готовым к возможной смерти, но ни в коем случае о ней не думать. Идти на поединок нужно с настроем не «победить или умереть». Только «победить». И точка.

Во-вторых, души одержимых демоница явно сожрала, взяв их тела под прямое управление. Будь иначе — они бы очнулись. Да и не материализовывали бы из ничего оружие. С одной стороны, это говорило о достаточной её силе. А с другой — «вознесённая» оказалась отнюдь не такой опытной, как хотела казаться. Иначе бы вместо того, чтобы пытаться руководить отрядом марионеток, которые, в общем-то, ничего не смогли сделать, влила бы побольше силы в одну, быстро мутировав жертву и превратив её в полноценную машину смерти. Вместо этого она посылала в бой обычные эльфийские тела да пыталась затуманить разумы в тот момент, когда это было не самой лучшей тактикой. В конце концов, одно дело — постепенно подтачивать убеждения. И совсем другое — пытаться форсированно сломить тренированного мага.

Однако на ошибках учатся. Как бы в следующий раз с такой проблемой не столкнуться.

Но эта проблема шла рука об руку с тем неприятным моментом, что, как ни посмотри, но Чёрные Стражи оказались первыми, кто пролил на землях Амана кровь сородичей. Причём как Верных, так и Нолдор Короля. Конечно, учитывая предъявленный «набор музыкальных инструментов» — вряд ли хоть у кого-то из выкормышей Манвэ повернётся сейчас язык в чём-то обвинять воинов Малекита или, тем более, Лаурэ и Нерданэль, закрывших разрыв. К тому же, там Курумо был в свидетелях. Однако в будущем… что-то подсказывало Королю-Чародею, что на будущее осадок вполне может остаться и аукнуться со временем изрядно. С этим следовало поработать. Как с теми, кто выполнял приказ, чтобы не наделали глупостей под гнётом вины, так и с их сородичами. Не хватало ещё, чтобы исполнивших неумолимый долг эльфов постигло осуждение другими же Верными.

Если же посмотреть на ситуацию под другим, более оптимистичным углом... перспектива скормить Арафинвэ, Ингвэ или Эктелиона демону, когда они закончат свои роли, уничтожив тех безвозвратно... была крайне интересной.

Губы замечтавшегося правителя тронула лёгкая улыбка, от которой любого из Нолдор Короля могло бы бросить в дрожь.

Третьей интересной деталью из рассказа прошедших свою первую боевую ситуацию магов стал момент, когда Лаурэ, чуть смутившись, начал рассказывать о своём диалоге с демоном. И нет, речь шла вовсе не о некоторых интересных соблазнах, что слаанешитка попыталась внушить, а о кое-чём другом. А именно — попытки демон-принцессы бросить тень на преданность золотоволосого, выдав тому часть изрядно исковерканной, пережёванной и переваренной полуправды. На тему «служил нам вместе со своей матерью, предал и обрёк свой мир на погибель».

По счастью, Лаурэфиндэ на это не повёлся. Во многом потому, что здесь порождение Голодной Суки просчиталась. То ли от того, что начала выражаться чересчур иносказательно. То ли потому, что не учла реалии Валинора: про Феанаро и Мириэль и так ходило уже множество слухов, а прозвище «Мелькорово отродье» закрепилось так же прочно, как имена. И данные при рождении, и «тронное», взятое им самим. Так что Лаурэ, похоже, воспринял болтовню демоницы скорее продолжением этих слухов. Прекрасно.

Хотя, конечно… чем дальше, тем в более полный рост возникала необходимость объясниться хотя бы со старшими членами семьи — Нерданэль, Лаурэфиндэ и Аэнарионом. Потому что демон, похоже, таки понял намёк. И при следующей встрече вопросами «кто же ты?» мучиться не будет. Чем дальше всё шло, чем больше будет столкновений с тварью Хаоса — тем больше шансов, что правда о прошлом может всплыть на поверхность.

Но. Снова, как и в случае, когда Нер начала задавать вопросы. К полному рассказу о случившемся Нолдор были пока что не готовы. Не готов был говорить об этом и сам Король-Чародей. Лгать же или говорить полуправду семье, клану — было бы откровенно не самым умным решением. Ещё более неумным, чем прямое недоговаривание и просьба подождать с обещанием рассказать позже, которые использовались сейчас. Малекит слишком хорошо знал, как Хаос умел перевирать разнообразную ложь во благо и некоторые другие неоднозначные моменты. Именно поэтому и не спешил рассказывать «облагороженную» версию прошлой жизни. Потому что рано или поздно придётся повествовать уже без купюр либо из-за происков демона, либо — по необходимости. И доверие потом придётся восстанавливать долгим и упорным трудом, что в условиях войны… скажем так, бывает проблематично. Так что меньшим злом будет молчать до тех пор, пока он не сможет рассказать обо всём хотя бы процентов на семьдесят правдиво. Либо пока демоница не развернёт полномасштабное хуление в Тирионе с помощью своих последователей.

Кстати, о них. Вернее, не только о них.

— Ещё одна вещь, которую следует обсудить, — Король-Чародей, размышляя, прищёлкнул пальцами. — То, что ты, Нерданэль, заметила, когда восстанавливала барьер вокруг шахты.

— Он не сам рухнул, — нолдиэ согласно кивнула, мгновенно поняв, к чему вёл муж. Лицо девушки потемнело, губы слегка скривились. — Руны сбивали. Причём сбивали очень аккуратно. И сделать это мог только кто-то из Эльдар. А это значит…

— Что предатели, служащие ей, вполне есть в Валиноре. Либо среди нашего расколотого народа, либо — среди других. Случившееся вполне подтвердило слова, сказанные этой тварью во время нашего с ней поединка, — закончил мысль Феанаро. — Но это не всё. То, что ты описала, увиденное тобой посреди зала, где всё закончилось. Разрыв между материальной Ардой и Миром духов. Он был пробит явно не самой демоницей. Разорвать ткань реальности с той стороны, да ещё в пределах барьера…

Глаза цвета расплавленного золота сузились в усмешке.

— Будь она сейчас способна на подобное — не церемонилась бы с шахтой. То, что случилось там, мы бы получили прямо посреди Тириона. Значит, это вполне мог сделать кто-то другой. И это наводит на мысль, что устроили случившееся бедствие явно не последователи Паучихи. Хотя они почти наверняка в Амане есть.

— Погоди, — светловолосые брови Лаурэфиндэ слегка приподнялись. — Пока что не вижу последовательности твоих выводов. Почему это сделали не они?

— Первое и главное. Такой разрыв не мог организовать простой Эльда, — покачал головой Малекит. — Для такого понадобилось бы либо принесение в жертву. Причём многих и многих Нолдор. Либо — обладать достаточной властью над тканью Арды. Например, быть одним из Валар или Майар. Но такие в распоряжении демоницы вряд ли есть. Пока что, по крайней мере. Иначе, повторюсь, имей она такую возможность — не стала бы терять время на сотню Нолдор в шахте. Ринулась бы пожирать жителей нашего города. Далее. Будь всё это представление организовано последователями нашего Врага, вряд ли они бы стали тратить время на простую оргию и мучения шахтёров. Пока что, раз уж мы ничего о них не знаем, они действовали куда более осторожно. Да и вообще, всё случившиеся можно было бы сделать тайно, не привлекая наше внимание. А тут — вот такое, — друкай повёл бровями, выражая всю полноту своего скептицизма. — Куда больше похоже на то, что Паучиха, почуяв брешь, просто пришла на огонёк, а увидев столько беззащитных жертв, принялась пировать. Спонтанно, движимая сиюминутным желанием. В конце концов, она даже ничего не теряла, когда вы закрыли разрыв.

— Зато Майар, пусть и падшие, вполне могли бы быть на стороне Тёмного Валы, — Нерданэль прижала пальцы к губам, поражённая внезапной догадкой. — И о последователях Мелькора нити Судьбы говорили точно, что они будут действовать в Валиноре. Если они узнали о слугах Паучихи, то один из Майар Падшего вполне мог бы решить подставить под наше внимание их, а не своих союзников. Отвлечь от собственных проделок, пока мы будем искать и, быть может, разбираться с демонопоклонниками.

Малекит довольно кивнул, слегка улыбаясь.

На самом деле, подстава была довольно изящной. Вполне. Учитывая частично разрушенный рунный барьер на входе в шахту, многие бы уверились, что культисты разрушили охранный щит, после чего каким-то образом впустили внутрь свою госпожу. Или она сама уже пробилась с другой стороны. Споткнулся весь план только о более глубокие знания самого друкая о границе между материальным и тонким миром.

Лаурэфиндэ тем временем в задумчивости пригубил вино.

— Если так, то есть, по крайней мере, одна приятная новость во всей сложившейся ситуации, — произнёс он, подперев пальцами подбородок. — Если уж Мелькорово отродье — не про тебя, Наро! — решило так обойтись со слугами Паучихи — на данный момент они не союзники. Во всяком случае, пока.

— Что уже неплохо, — подхватил тёмный эльф. — Однако, я бы сказал, есть и другие интересные выводы. Первое. Скорее всего, почитателей Жаждущей следует искать среди Ваниар или Нолдор Короля. Не среди наших. Не думаю, что Паучиха рискнула бы искать последователей прямо у меня под носом. Высок риск, что я, или один из вас, моих учеников, учует скверну. А вот прекраснодушные, невинные, незнающие, с какой стороны подойти к женщине, почитатели игры на арфах, — Малекит и Лаурэ синхронно фыркнули. — Лакомая и лёгкая цель для таких, как она. Второе — последователей Мелькора я бы, напротив, искал скорее среди наших. Почитание воинского мастерства, нелюбовь к Манвэ и, чего таить, куда большая терпимость к моей гипотетической родственной связи с Падшим Валой, — ещё одна усмешка. — Сомневаюсь, что среди окружения Арафинвэ много бы нашлось желающих идти под руку отца так ненавистного им меня.

— И что будем делать?

— Стоит присмотреться к нашим. Благо кое-кто этим уже какое-то время занят. Посмотрим, что получится найти. Что же касается этих искателей совершенства, — тонкие губы в презрении искривились, — здесь придётся действовать куда более аккуратно. Но пара идей у меня есть.

— Кстати об идеях, — серые глаза нолдиэ заинтересованно взглянули на мужа. — Твоя отлучка. Она… того стоила?

Вместо ответа Малекит, ехидно улыбнувшись, достал простую чёрную шкатулку, поставил её на стол и бережно раскрыл. Взору двух Нолдор предстали Камни, размером не уступавшие Тёмному. Один даже отсюда обдавал жаром. Наполненный неукротимой яростью стихии, он словно ждал момента, когда заключённую внутри него мощь обрушат на что-то. Или на кого-то. Внутри кристалла нескончаемым каскадом плясал огненный смерч. Второй же словно до краев был наполнен мягко светившимся жидким золотом. Не расплавленным, горячим, а именно что жидким, не утратившим своего мягкого отлива.

— Скажем так. После нашего с Ауле визита одна огненная гора далеко на Востоке утратила некоторые свои свойства и его силу. Скажем, колец, дарующих невидимость, в той кузне уже не выковать. Разве что пользуясь собственной, а не взятой оттуда силой. Но, полагаю, дело того стоило.

— Погоди, — две пары серых глаз в изумлении расширились. — На востоке? Ты хочешь сказать?

И друкай, довольно улыбнувшись, приступил к рассказу о своём первом, кратком визите в будущее королевство. Что-то подсказывало Малекиту, что слухи об этом путешествии разойдутся быстро. Особенно если не пытаться ничего скрыть. Как и о том, какой край представлял из себя Эндорэ.

И это было отлично. Пусть будущие колонисты интересуются. И понимают, что не такая уж Арда и страшная.

***
Ночную тьму, освещаемую лишь мягким сиянием Серебряного Древа, вспорол шум мерных взмахов двух огромных крыльев, усеянных звёздами. Величественная фигура мужчины нолдо плавно затормозила в воздухе, медленно снижаясь, пока не приземлилась на мощённую камнем мостовую небольшого поселения. Ещё совсем недавно вполне себе процветающего, поставлявшего в Тирион железную руду. А ныне — покинутого и заброшенного, так, словно по этому месту незримой косой прошло моровое поветрие. Сложив крылья, полученные в дар от Владычицы Звёзд, за спиной, мужчина, словно размышляя, прошёлся по единственной, идеально прямой улочке — вплоть до места, где дорога резко сворачивала вправо и вниз, начав извиваться змеёй. Уводя всё глубже и глубже, прежде чем окончательно терялась в отсюда казавшемся бездонном провале покинутой всеми шахты.

Эктелион слегка сморщился, невольно поведя плечами и кратким словом-молитвой Элентари осветив место. Мерзкое, густо-фиолетовое щупальце тумана, прошитого золотыми искрами, что попыталась было коснуться его сознания, с потусторонним, отдавшимся в ушах воем сгорела в чистом серебряном пламени, на мгновение окружившем разум воителя. Уняв отвращение, первый из Вознёсшихся глубоко вздохнул с сожалением, оттенявшимся толикой вины, смотря на загаженное Искажением Врага место.

Если первое нападение на Тирион изрядно встряхнуло всех обитателей Валинора, заставило Нолдор начать вновь вострить мечи уже не только среди «Верных», но, несмотря на пережитый страх и определённые понесённые потери, не дало простым жителям Тириона должного представления о Враге, то случившееся здесь стало тем самым жутким откровением, что сумело пронять если не всех, то очень и очень многих.

В Ночь Кровавых Слёз, как её прозвали в народе, все были испуганы тем, какое влияние на фэа, души Эльдар оказывала эта тварь, даже будучи не в Амане. Однако по опыту обучения молодёжи искусству меча, Эктелион видел. Немногие тогда задумывались о том, насколько этот Враг чужд любому из живших в Амане. Ужас и паника. Но что это порождение Мелькора может на самом деле? Вопрос тогда висел в воздухе, вызывая пересуды и размышления, пытающиеся дать ответ на вопрос. А насколько это существо опасно на самом деле? И нужны ли такие суровые приготовления, если от навеваемого страха, в конечном итоге, можно защититься рунными кругами и тренировками разума? Да, некоторые поддавшиеся панике, этому сомкнувшему клешни на сердце присутствию чего-то враждебного и голодного, иногда калечили сами себя. Но после того, как средство от этой напасти было найдено — не должен ли Тирион вновь вернуться к прежней жизни?

Вознёсшийся слышал подобные вопросы от своих новых учеников частенько. И зачастую некоторые из молодых Нолдор Короля, особенно — из ближайшего окружения Арафинвэ, усердно занимались не столько для противостояния с Врагом, сколько из необходимости в будущем быть способными противостоять Чёрной Гвардии и другим войскам Куруфинвэ Феанаро. В конце концов, тварь — где-то далеко. Да, иногда чувствовалась на границе разума. Но в пределы Амана больше не совалась. А Мелькорово Отродье — вот здесь, рядом, мутит воду.

Лишь немногие из учеников Эктелиона понимали, что и провозгласивший себя Малекитом, «тем, кто правит» (спрашивается, чего тогда сразу корону на голову не надел, почему ограничился «князем»?), и эта тварь — оба в полной мере представляли угрозу, пусть и разную по сути. Жажда власти в материальном мире, желание встать вровень с Валар с одной стороны, и голод до чужих душ, которым, если произойдёт страшное, не найти покоя в Чертогах Ожидания, с другой. Угроза для хроа и для фэа. И противостоять необходимо было обеим. Те, кто могли осознать это, были мечником среди учеников выделяемы. И тех из этих «любимцев», кто обладал как достаточными талантами во владении оружием, так и достаточной стойкостью в преданности Валар, крылатый начинал постепенно готовить к пути Вознёсшегося.

Случившееся в шахте как с Верными, так и с Нолдор Короля наглядно продемонстрировало многим, насколько они ошиблись, быстро сбросив злого духа со счетов. Изуродованные, переплавленные под пальцами неведомого сумасшедшего скульптора тела. Затуманенные разумы, что под влиянием Врага творили вещи, о которых лучше не вспоминать, начиная с оргий и заканчивая поеданием плоти собратьев. Эктелион видел многих выживших, когда тех отправляли к целителям Ирмо и Эстэ. Считанные единицы сумели после всего произошедшего сохранить рассудок, не позволить разуму распасться на составные части. И самое главное. Смерть фэа. Смерть вторая, окончательная. То, о чём Феанаро говорил на совете. То, от чего не спасали чертоги Мандоса. То, что постарались скрыть от народа, но слухи всё равно поползли, один другого краше.

Что и сказать, случившееся действительно окончательно рассекло время Эпохи Древ на «до» и «после». До побега Мелькора. До появления демона. До случившегося здесь. До того, как Нолдор были вынуждены убить собственных сородичей, потому что это было единственным средством отправить их на исцеление в Чертоги Мандоса. И многие из Эльдар в день, когда всё стало известно, с болью, кровью и страхом окончательно избавились от некоторых старых, приятных иллюзий о скором возвращении прежнего мира.

Да что там. Даже Арафинвэ, при всей его чистой, незамутнённой, абсолютной ненависти к старшему сводному брату, в личном разговоре со своим наставником нехотя признал вещь, за которую очень и очень долго цеплялся руками и ногами, не совсем верной. Мол, даже если Феанаро действительно Мелькорово Отродье, то со своим отцом он вряд ли состоял в союзе. Либо — стоило признать, что появившаяся тварь не имела к Тёмному Вале никакого отношения (что вряд ли). Просто потому, что жажда власти, коварство, презрение к вере в Валар и манипулирование окружающими это одно. А созданные в шахте «музыкальные инструменты» — чудовищность совершенно иной глубины. Феанаро, при всех его многочисленных недостатках, на такое способен не был, и вряд ли стал бы заключать с тем, кто делал подобное, союз. За это Эктелион мог бы поручиться, поклявшись. Не говоря уже про спасение почти сотни Нолдор отрядом Лаурэфиндэ и Нерданэль, о которых тоже забывать не следовало. Самоотверженность княгини, которая без колебаний ринулась спасать шахтёров, даже нося под сердцем ребёнка, шагнув во тьму и сразившись с ней, заслуживала уважения.

Даже Аро, несмотря на непримиримость, это сказал прямо.

Постояв на краю шахты и в злости пнув щебёнку вниз, смотря на то, как камешки медленно исчезали во мраке, сын Форменлинда удручённо покачал головой. Даже несмотря на то, что у Нерданэль получилось изгнать из этого места Врага, отпечаток былого присутствия Жаждущей всё ещё отравлял шахту и её окрестности, поднимаясь из глубины и скапливаясь в пределах защитного купола. И если на Вознёсшегося подобный отравленный воздух практически не влиял, то что будет с обычным эльда при длительном здесь нахождении, рыцарь Элентари предсказать не брался. Ещё очень и очень долго жить и работать здесь будет нельзя, если, конечно, не пытаться прижечь рану калёным железом, полностью очистив его. Следовало подумать, как это можно было бы сделать.

Однако мечника пугала сама возможность подобного. Если их враг способен разорвать ткань реальности даже внутри рунических кругов, защищавших разумы, если может ударить везде, то как защититься от подобного? Как защитить других? И что, в таком случае, демону ещё можно противопоставить?

Поэтому Вознёсшийся и согласился на эту тайную встречу, несмотря на то, что не питал большой любви к отправившему послание нолдо. Хотя, следовало признать, они с Арафинвэ изрядно удивились, обнаружив письмо на столе в покоях мечника.

Впрочем, за разговор спроса нет. И учитывая тему, которую предлагали обсудить, и принц, и его правая рука пришли к единому выводу, что лететь навстречу надо. Хотя бы ради того, чтобы посмотреть и послушать, что собираются сказать.

Кстати о разговоре…

Глубоко вздохнув, чувствуя приближение чего-то огромного, тёмного и могучего, служитель Госпожи Звёзд резко взмахнул крыльями, устремляясь вверх, в небеса — туда, где лениво кружила над покинутым посёлком исполинская чёрная тень.

— Эктелион? Приятнейшая встреча, — старший из детей Финвэ невозмутимо кивнул, приветствуя собеседника. Феанаро небрежно сел в драконьем седле боком, повернувшись лицом к полунолдо. Закинул одну ногу на колено, так, словно за столом сидел, а не высоко в небе на спине гигантского ящера. Губы любимца Ауле беззвучно зашевелились, выпевая песнь, что была призвана прикрыть их разговор от посторонних глаз.

— Пустая лесть, — воитель сухо вернул кивок бывшему «хозяину», пусть он никогда его таковым в душе и не признавал. — Ты сказал, что хочешь поговорить о случившемся здесь, — сын Мастера Фонтанов раздражённо повёл головой в сторону клубящейся внизу тьмы. — Тебе удалось что-то выяснить?

— Кое-что. И полагаю, что это никому не понравится, — на хищное лицо Малекита на мгновение набежала тень. — Я и Нерданэль выяснили, как этой гадине удалось разорвать границу между материальным миром и миром духов.

Золотые глаза сузились, воззрившись на мгновенно напрягшегося, словно перед началом боя, Эктелиона.

— Ей помогли. Отсюда. Из Валинора. Кто-то очень умело сбил щиты на границе посёлка. А затем — провёл уже какой-то ритуал в глубине шахты, который и позволил этой дряни сделать то, что она сделала. Думаю, тебе не нужно объяснять, что это значит.

— У нашего Врага есть последователи среди Эльдар? — пальцы мечника невольно сжались в кулаки. Крылья, удерживавшие его в воздухе, на мгновение замерли, так, что он на долю мгновения потерял равновесие. — Элентари… да нет, невозможно, — воин помотал головой, с недоверием смотря на застывшую на спине рамалоки фигуру в чёрном. — Кто из наших сородичей согласился бы на подобное? Чтобы по их вине случилось это? Не верю.

Рыцарь Звёздной Госпожи откровенно не мог бы представить, какой из жителей Валинора был бы способен на подобное предательство своего народа — и мира в целом.

— Ну, — Феанаро глубокомысленно пожал плечами. — Необязательно, чтобы эти последователи знали, чем всё закончится. Я не удивлюсь, если последователи эти в принципе не считают эту тварь демоном. Скажем, их Айнур, что, быть может, приходит к ним во снах, отнюдь не то же самое порождение ужаса, которое напало на Тирион. Может быть, их Госпожа, напротив, говорит, что защищает их. Полагаю, этой твари вполне хватит разума на подобное.

Князь Первого Дома слегка дёрнул щекой, словно показывая, что он обо всём этом думал.

— Есть и иная версия. То, что случилось, вполне мог бы сделать один из слуг Мелькора, что проник на нашу землю, шпионя. Поставить Аман под удар для Падшего в радость. Особенно чужими руками.

Мечник нехотя кивнул, признавая правоту собеседника.

С одной стороны, вариант этот нравился Эктелиону куда больше. Вернее сказать, он был менее отвратительным. В пакостящего слугу Тёмного Валы, одного из тех, кто служил ему в дни Утумно, поверить было проще, чем предателей, продавших свои души… этому. Но если смотреть с более прагматичной точки зрения, ещё неизвестно, что было хуже. Потому что вариант со вторженцем извне означал, что граница Амана, несмотря на все меры предосторожности, представляла из себя самый настоящий проходной двор.

— Что ты предлагаешь?

— Хоть я и Мелькорово Отродье по мнению некоторых излишне умных принцев, — в голосе Феанаро отчётливо прорезался яд. — Полагаю, на тему этой охочей до душ Эльдар сущности мнение у всех нас сходится. Ты чувствовал на себе её силу в полной мере, Эктелион. Ты вместе со мной прикрывал город. Ты можешь почуять эту дрянь, если окажешься с ней рядом. Нам нужно найти её слуг, на какое бы дно после произошедшего они не забились.

— Хочешь провести расследование? — Эктелион в задумчивости коснулся пальцами подбородка.

— Предлагаю его начать, — хмыкнул Малекит. — В одном только Тирионе, по меньшей мере, пятьсот тысяч Эльдар. Я уж не говорю про остальной Аман. Не думаю, что получилось бы быстро отыскать их. Особенно, если решат затаиться. Но начать раскапывать эту проблему необходимо. Иначе в следующий раз под ударом может оказаться и что-то более крупное, чем шахта.

Вознёсшийся прикусил губу, представив, что будет, если подобный разрыв возникнет посреди Тириона. Или Валимара. Проклятие…

— Соглашусь. Но почему ты обращаешься ко мне? И почему тайно? — серые глаза с подозрением взглянули на своего противника и временного союзника.

— Потому что именно ты, и в силу своих способностей Вознёсшегося, и в силу того, что прикрывал город, куда более склонен серьёзно отнестись к этой угрозе, — Малекит скрестил руки на груди. — А ещё потому, что ты можешь провести расследование среди Нолдор Короля. Или даже в Валимаре, который тоже нельзя сбрасывать со счетов. Тебя там уважают.

— Тогда почему не предложить эту идею на общем собрании? — Эктелион слегка приподнял бровь. — Ты же понимаешь, что без разрешения Финвэ никакое расследование я проводить не смогу. Во-первых, он мой король. Во-вторых, тайно от правителя такие дела не сделаешь. И ты же прекрасно это понимаешь. Так зачем?

— А ты сам подумай, — глаза цвета расплавленного золота ехидно сощурились. — Просто представь, для начала, реакцию Ингвэ на подобное предложение от меня. Не говоря уже о том, что в этих случаях неизбежно возникает вопрос, а кто будет это расследование вести — и насколько ему будут препятствовать. И так далее, и так далее, и так далее. Поэтому идею должен высказать своим собратьям ты. А поскольку ты как никто понимаешь, насколько это в интересах и Нолдор, и Ваниар — я тебе это и рассказал. Полагаю, что твоя неприязнь ко мне всё-таки слабее желания защитить Аман от этой напасти.

***
Арафинвэ слушал молча, лишь изредка задавая уточняющие вопросы.

— Он прав, — когда Эктелион закончил, со вздохом, полным нескрываемого отвращения к тому, что Инголдо сейчас говорил, золотоволосый принц откинулся на спинку кресла. Резко выдохнул. Налил вина из стоявшего рядом графина, сделав хороший глоток. Второй кубок протянул мечнику, который ожидал продолжения вердикта. — Насчёт расследования. К сожалению, он прав.

— Удивлён, — Вознёсшийся слегка приподнял бровь, с интересом смотря на ученика.

— Вот только не надо на меня так смотреть, — Аро слегка скривился. — Ты прекрасно знаешь. Феанаро неприятней дикого упрямого лося в период гона. Но, даже если он сейчас наполовину перевирает… правда в том, что мы не можем знать наверняка, лжёт он, подобно своему отцу, породившему ложь, или нет. Мы этого не знаем. А если говорит правду? В этом случае наше бездействие может нам аукнуться куда сильнее, чем наши действия, если мы ему поверим.

Принц сделал ещё один глоток.

— И в чём он точно прав, так это в том, что идею расследования должны продвигать ты, или я. Она должна идти для Нолдор Короля и Ваниар от своих. Не от него. Потому что, в противном случае, учитывая неиссякаемую пылкую страсть к моему возлюбленному брату, — Эктелион мысленно закатил глаза, — любое подобное начинание будет, во-первых, наталкиваться на яростное сопротивление. А значит — будет идти куда медленнее. Во-вторых, просто завязнет в постоянных спорах и подозрениях. Не говоря уже о том, что возникнет справедливый вопрос: а кто его вести будет? Чёрные Стражи, что ли? Угу, в Валимаре… Ни тихо, ни результативно провести таким образом не выйдет.

Арафинвэ скривился. Пальцы юноши методично, напряжённо отстукивали ритм.

— Я поговорю с дедушкой… и с отцом, — серые глаза полуваниа сощурились. — Думаю, подобное надо всё же проводить в очень строжайшей тайне. И да — ты точно должен быть одним из тех, кто займётся этим. Ты чуешь силу Врага. В этом он тоже прав. К тому же, избраннику Элентари куда больше доверия будет, чем предложению Мелькорова Отродья, со стороны наших родичией.

Инголдо ехидно улыбнулся, постепенно успокаиваясь.

— Впрочем… раз в год и гнилой лук точно посылает стрелу в цель. Так что раз в сотню лет и мой брат может говорить дельные вещи, не пытаясь, при этом, обмануть и подставить.

Эктелион фыркнул, скрестив руки на груди и с лёгким ироничным весельем смотря на подопечного. В чём-то Аро был всё-таки неисправим.

========== Глава IV. Тайны и мореходы ==========

— Феанаро? Входи, — титаническая фигура Владыки Земной Тверди стояла ко входу спиной, скрестив увитые литыми мышцами руки на груди. Покрытая огненно-рыжими волосами широколобая голова повернулась вполоборота, приветственно легко кивнула, когда ученик перешагнул через порог личных покоев Валы, прикрыв двери за собой.

Золотые глаза князя скользнули настороженным, внимательным взглядом по хозяину этого места.

Уже после приглашения явиться в Чертоги Ауле, переданного Курумо, хмуро заявившего, чтобы Аулендур «прихватил с собой то, с помощью чего в шахте закрыли разрыв», стало понятно, что разговор будет не из простых. Начиная с самого факта создания оружия втайне от всех. И заканчивая тем, что основой первого Камня являлась Тень, Тьма. Понятно было, что Ауле, мягко говоря, будет недоволен такими новостями. И начало беседы в точности эту гипотезу подтверждало. Колосс напротив Чародея застыл так, будто готовился к нежеланному, но возможному поединку. В голосе, несмотря на нейтральную фразу, так и сквозила тяжесть, порождённая грузом сомнений. Так, словно Наватар до сих пор не решил, что ему делать с подопечным, снова вызвавшим его гнев.

Выждав несколько мгновений у порога, Малекит плавно перетёк ближе к наставнику, про себя медленно сосредотачиваясь и настраиваясь на использование Ветров. На тот самый крайний случай, если разговор не задастся совсем уже. Конечно, нечего и думать было противостоять одному из Айнур посреди его обители, где силы Ауле возрастали многократно — в конце концов, немало его собственной мощи было вложено в эти стены. Принцип «мой дом — моя крепость», выполненный в абсолютной форме. Даже учитывая три воплощённых Камня, готовых подчиниться его воле, у друкая в открытом поединке шансов здесь не было. Тем более что Ветрам Магии, что постепенно начали просачиваться в мир, но всё ещё были ограничены Завесой, было далеко, ещё очень далеко до своей истинной силы. Однако выйти из-под удара разъярённого наставника, сбежать тропами Теней, подобно тому, как любил уходить, не прощаясь, некий князь демонов Бе’лакор, у эльфа шансы были.

Учитывая то, насколько при таком итоге разговора будут разрушены многие и многие планы, Король-Чародей намеревался сделать всё, чтобы избежать подобного исхода. И кое-какие козыри у него на этот счёт были. Всё же, несмотря на стихийную окраску Улгу, вряд ли Курумо в тот короткий миг мог бы заметить подлинный потенциал его возможностей. А это, по опыту друкая, в общении с богами или около божественными сущностями было главным. Если речь не шла о подлинно клановых отношениях, когда преданность вассала сюзерену не вызывала ни малейших сомнений — божество никоим образом не должно заподозрить, что его последователь хотя бы вознамерился сравняться по силе с «высшим» существом. Бог может простить многие шалости, в том числе наглость и попытку утаивания части информации, но не посягательств на своё место. Манвэ с его реакцией на возможность полёта достаточно было вспомнить.

— Наставник? — рука Короля-Чародея застыла, пробежавшись по покрытой узорами каменной столешнице.

— А я всё ещё твой наставник? — сама спина Ауле, казалось, усмехнулась грустно — напополам с жёсткостью. Так, словно, с одной стороны, Вала чувствовал горечь, а с другой, был полон решимости докопаться до правды.

Всё же, в отличие от более самовлюблённого Хозяина Ветров, Владыка Земной Тверди дорожил своими последователями на более личном уровне. По крайней мере, некоторыми из них.

— Разве я давал повод сомневаться в этом? — друкай слегка оскалился, бросая вызов подобному почти оскорбительному сомнению. По крайней мере, младшую половину души подобное сомнение точно оскорбило! — Мне кажется, несмотря на всё своё своеволие, я не раз уже доказывал, что не собираюсь менять сторону. Ни когда мне это фактически предлагал Ингвэ, ни после намёков Манвэ.

Наватар, наконец, повернулся к ученику лицом. Пылающие очи покровителя Нолдор пристально посмотрели в золотые глаза Аулендура. Затем Айну отвёл взгляд, словно в глубокой задумчивости.

— Девочка отлично справилась, — произнёс он, словно размышляя, пройдясь по каменной зале. — Если бы не её или Лаурэфиндэ действия, неизвестно, чем это кончилось бы, и сколько бы времени прошло, прежде чем вмешались Айнур, учитывая, какой сейчас разброд и беспорядок в Валиноре. Те Нолдор, что были в шахте, вероятнее всего, точно бы погибли. И хорошо, если бы только погибли. Я хотел бы навестить Нерданэль на днях, отблагодарить её.

— Уверен, она рада будет увидеть своего Учителя.

— Я тоже так думаю, — огненные глаза вновь повернулись к Малекиту. — Однако в той шахте кое-что произошло. И насколько я знаю свою ученицу, это «что-то» не могло обойтись без тебя, — Ауле слегка фыркнул. — Ничего не хочешь рассказать мне, Феанаро? Курумо был весьма красноречив, описывая случившееся.

Друкай согласно кивнул, словно размышляя. Пока что всё шло примерно так, как он и предполагал. За тем лишь исключением, что Ауле не пришлось напоминать о недавних заслугах Нерданэль. Сам признал. Так что хотя бы части обвинений, к примеру, насчёт убитых Чёрными Стражами эльфов можно будет избежать. Что же касалось основного вопроса…

— Полагаю, проще будет показать. Позволишь?

Можно было, конечно, попытаться отвертеться, но, учитывая, что Ауле и так был полон подозрений, это могло только подорвать доверие, с которым сейчас и так могли возникнуть некоторые проблемы. Если уж наглядному подтверждению баек Ингвэ и Арафинвэ о родстве их главного противника с Падшим Валой всё равно придётся выйти наружу, то пусть это хотя бы произойдёт на более-менее выгодных условиях. Хотелось бы, конечно, подержать Камни в секрете подольше, особенно учитывая то, что теперь могли возникнуть проблемы с созданием остальных… Но придётся играть теми картами, что сейчас были в распоряжении.

Дождавшись кивка Владыки Земной Тверди, Король-Чародей воззвал к Камням, к той силе, что мягко лилась в этот мир сквозь них, привязанная к физическим носителям. Пусть и не так крепко, как Ветра были связаны с Великим Вихрем, но всё же достаточно, чтобы откликнуться на зов.

Первым проснулся Улгу, висевший в серебряной оправе на груди эльфа. В одно мгновение он сбросил иллюзию дымчатого кварца, засияв Тьмой. Тень Малекита ожила, изменяя форму и поднимаясь с каменного пола. Сейчас на это не нужно было, как раньше, долгих медитаций, ритуалов и заклинательных песен — лишь усилие воли, подкреплённое магией. Затем тень изменилась, приняв очертание женской фигуры, в которой совершенно точно угадывалась Нерданэль. Раздвоилась, обеими двойниками продолжая причудливый танец вокруг мужчины. И ещё, и ещё, пока друкая не обступили уже девять колеблющихся теневых красавиц. Сейчас Чародей не пытался сплести боевое заклинание. Во-первых, он и так нарочно сдерживал силу Ветра, черпая лишь её малую часть. Во-вторых, учитывая, кто сейчас был перед ним… Ауле не нужно было впечатлять причудливыми фокусами или боевым потенциалом. Айну, скорее всего, и так увидел главное — часть силы и ту неразрывную связь, что сейчас связывала воплощение Тени и душу его ученика.

Затем в дело вступил Акши, сорвавшись с пояса, вылетев из мешочка, сшитого из сброшенной драконьей чешуи и зависнув над левым плечом заклинателя. С гневным рёвом Огонь, проверяющий посмевшего захватить его на прочность, опоясал пояс и руки Малекита. Обернулся атакующими змеями, что уже были готовы вонзить свои пылающие зубы в плоть, плавя и сжигая, обращая, в конечном итоге, в прах и пепел. На лицо сама собой вылезла ехидная улыбка. Акши… Акши никогда не меняется. Будь то Священное Пламя Асуриана, чёрный огонь в смеси двух ветров, возжигаемый чародеями друкаев, или костёр, порождённый маленькой толикой силы колдуна, ночующего в лесу. Необузданный, страстный, буйный. Никогда не желавший признавать в магах хозяина, так что любителям этого Ветра постоянно приходилось доказывать свою силу и право владеть им. Примерно как с испытанием Верховного Бога Ултуана, что заключалось в одном. Нужно было терпеть, пока пламя пожирает тебя до тла. И лишь если ты вытерпишь это, докажешь, что не боишься обернуться пеплом — тебя признают достойным. Знаем, проходили на собственном опыте. Дважды. И вот уже теневые красавицы мягко подхватили змей, обернули их вокруг своих рук, играясь с огнём, но не истаивая в нём.

И последним отозвался Хамон, покинув своё обиталище и мягко засверкав уже над правым плечом. Уравновесил гневливого собрата, протянул золотые ленты к девушкам и к самому Малекиту, «подарив» тем золотые браслеты, а эльфу — венец, сиявший в отблесках Акши. Пожалуй, Ветер Магии, наиболее близкий к понятию «Порядок», помимо очевидной ассоциации с металлом и алхимией, Хамон всегда можно было назвать Ветром Логики, количественных и качественных вычислений, строгих и чётких абстракций. И разумеется, творения в материальном мире. В своё время именно использовавшие Хамон чародеи-кузнецы были лучшими среди своих собратьев. И пусть Малекит, несмотря на то, что в прошлой жизни создавал множество колдовских артефактов, до своей первой смерти редко использовал Золотой Ветер, в этом новом мире его, ученика Ауле, можно было в полной мере назвать адептом. Всё же, как ни посмотри, но слияние с Феанаро дало ему многое. Куда больше, чем раньше, сил Король-Чародей направлял на созидание, чем на войну и разрушение. И потому, когда пришло время создавать Камень, Хамон покорился ему легко, куда легче, чем его огненный родич, если уж на то пошло.

— Достаточно, — разнёсся примерно через минуту голос Ауле. С лёгким вздохом Малекит начал гасить потоки энергии. Пока что удерживать три Ветра, да ещё и точно контролировать количество энергии, чтобы сила не разлилась во всём своём прекрасном буйстве и красоте, было с непривычки тяжело. Дело тренировок. Однако сейчас эта усталость, пожалуй, была даже на руку. Пусть Вала видит, что, несмотря на новое творение, ученик не приблизился к могуществу наставника. Пусть видит слабость, пусть и тщательно скрываемую, а не потенциальную силу.

Как говорится, хочешь считать до десяти — остановись на пяти.

— А это, стало быть, побочное творение, рождённое в ходе твоих экспериментов по созданию подходящей оболочки для Света Древ, да? — бас Наватара сейчас так и был пронизан едким сарказмом, когда его обладатель подходил ближе. Огненный взгляд с интересом задержался на Акши и Хамоне, и омрачился, когда повернулся к Улгу. — Ведь именно это я просил тебя сделать, и даже дал забрать частичку моей силы из старой кузни?

— Идеи приходят во время работы, а аппетит — во время еды, — не остался в долгу Малекит. — Тем более что мои эксперименты оказались удачными. Если уж созданные мной творения способны нести идущую от них извне силу, то схожий материал, при должной подгонке, выдержит и неосквернённый свет Тьелпэриона и Лаурэлин.

Друкай без боязни протянул Камни наставнику. Тот продолжил смотреть на них с крайним интересом, явно пытаясь понять структуру и принцип работы. А сам тёмный эльф тем временем выложил на стол ещё один козырь.

— Не говоря уже о том, что созданное мной вполне поможет и для наших планов. В Эндорэ нам понадобится любое оружие, что сможет хотя бы немного уровнять чаши весов. Мелькор с его сворой. Теперь ещё и эта тварь. Первая из многих. И если мы сможем обернуть то, что в Завесе образовались прорехи, против наших же врагов — разве это не победа? Камни уже доказали свою эффективность против того, что было в шахте.

— Это правда, — кивнул Наватар, впившись в творение ученика взглядом напоследок. После чего, после мгновенного колебания, отложил все три на стол, вместо того, чтобы вернуть их в руки. Нолдо пожал плечами. Если понадобится, он смог бы призвать привязанные к нему и его семье Камни даже с расстояния. Один из них — точно. Оставшиеся пока не проверял. — Хорошо, Феанаро. Допустим. Перейдём к самому важному. Полагаю, для сердцевины Огненного и Металлического ты использовал те осколки моей силы, что мы забрали из кузни, верно? — дождавшись утвердительного кивка, Вала указал на тёмный Камень. — Но что с этим? Первым, судя по всему. Тем самым пробным шаром, о котором ты, похоже, говорил. Тем, что связан с тобой теснее и ближе всех, тем, что ты на груди носишь? Скажи мне, ученик… сделай уж одолжение, — тяжёлый взгляд одного из Айнур придавил князя и буквально, физическим весом.

Золотые глаза на мгновение закрылись, пока их обладатель обдумывал ситуацию.

Вот беседа и подошла плавно к самому интересному и тонкому моменту. Вопросу лояльности. Нетрудно догадаться, что именно Ауле мог подозревать в отношении ученика. Вариантов тут ровно два. Либо тайные знакомства с одним из Тёмных (а тёмные в Арде известно, кому служат), возможно даже, с самим Мелькором. Иначе говоря, с тем, кто мог бы передать часть собственной силы для создания сердечника Улгу. Либо, второй вариант, Феанаро каким-то способом справился своими силами. Тоже понятно, с каким результатом. После такого даже Ауле может начать думать на тему варианта с большими и развесистыми рогами короля Финвэ. И это, конечно, тоже вызывало вопросы лояльности.

— Ну? — вздохнув, Малекит открыл глаза, столкнувшись с требовательным взглядом Владыки Земной Тверди.

Придётся выбирать меньшее зло. Если происхождение от Падшего всё-таки, учитывая остальные действия друкая, вполне оставляли пространство для манёвра (в конце концов, сын не обязан быть согласным с отцом, это ещё на примере Нолдорана понятно было), то вот быть уличённым в сговоре с Мелькором было совсем смерти подобно.

— Я послужил источником. Часть меня, часть фэа, — сказал Король-Чародей, в общем-то, правду. Огонь Пламенного духа на время отступил вглубь души, скрывшись за непроницаемыми тенями. Камень Тьмы приветственно выбросил в сторону хозяина протуберанец, обвившийся вокруг запястья, точно кот потёрся о руку.

Пристально вглядевшись в связь тёмного эльфа с артефактом, Наватар, устало крякнув, сел за стол и махнул рукой, мол, садись. На ученика он сейчас не смотрел, явно напряжённо думая. Пальцы первого из кузнецов пустились в танго на каменной столешнице в такт его мыслям.

— И давно ты это скрываешь? — произнёс он после раздумья, переводя взгляд с Камней на лицо князя Первого Дома. Над лбом Ауле залегла тяжёлая, подобная ущелью складка.

— Сколько себя помню. Именно тени предупредили о грядущей войне, ещё в детстве, — вновь почти не соврал Малекит, понимая, что всё ещё балансировал на лезвии ножа. Оступишься — и потеряешь доверие покровителя. Да, родственная связь с Мелькором (иначе откуда Тьма?) не тождественно служению Мелькору. Но в понимании Валинора — весьма близко к этому. — Предвосхищая твой следующий вопрос, почему скрывал — вот именно потому, что я не хотел подобной реакции. Сам знаешь, как меня называют мои дорогие родичи, — нолдо возвёл очи горе. — Не хватало ещё давать почти прямые доказательства этой дурацкой байки.

— И в итоге эта дурацкая байка оказалась на удивление правдоподобной, — Ауле дёрнул щекой, посмотрев на Улгу почти с неприязнью. — И ведь даже у твоей матери не спросишь. Если это правда — а чем дальше, тем больше выходит, что так оно и есть, — то поверь мне — Падший на замок заклял уста своей возлюбленной какой-нибудь Клятвой. Особенно если в будущем она должна была понести от него дитя!

— Ну, — глубокомысленно изрёк друкай, усмехнувшись и стараясь смотреть прямо в глаза. В его разуме из плеяды подготовленных наработок к этому разговору начал складываться более-менее приемлемый вариант последующего движения беседы. — По крайней мере, это обстоятельство точно избавляет меня от родства с Арафинвэ. Если так подумать, то уже есть польза.

Бесполезно отрицать очевидное в глазах наставника. Значит, следовало сделать максимально правдоподобным осознание того «факта», что его лучший ученик — полувала.

Со стороны Владыки Земной Тверди послышался невольный смешок. Однако он почти мгновенно уступил место серьёзности.

— Это объясняет, почему ты так легко отпустил Финвэ. Однако, полагаю, ты прекрасно понимаешь мои подозрения, ученик.

— Понимаю, — скупый кивок со стороны друкая. — Именно поэтому и не спешил показывать подобное. Однако всё же. Отвлекаясь от моего вероятного происхождения, что дало мне определённые таланты. Суди меня по делам, а не по отцу. Скажи мне, Ауле Наватар, я разве не прикладывал все усилия ради того, чтобы Нолдор были готовы к войне с Мелькором и теми тварями, что уже терзают Валинор? В Альквалондэ не мой ли сын спасал город от пожара? Во время Ночи Кровавых Слёз не я ли встал щитом перед этим отродьем? И, в конце-то концов, не Нерданэль ли, с помощью вот этого самого Камня, вытаскивала Нолдор из плена нашего врага?

Последние слова он произносил уже с нескрываемой злобой, дав волю младшей половине души. Взгляд золотых глаз напрямую скрестился с пламенным. Нолдо и Айну застыли в молчаливом противостоянии, словно стараясь передавить друг друга.

Малекит пока что не стал добавлять к списку своих заслуг ещё и то, что заменить его у Наватара банально некем — если, конечно, тот не хочет пойти с Манвэ на мировую, со всеми вытекающими. Да, Верные почитали Ауле как своего наставника и покровителя. Но как предводителю, они верны Феанаро и его семье. Слишком многое сейчас завязано либо на самом князе, либо на тех, кто верен ему абсолютно — то есть его семью и ближайшее окружение, управляющие различными направлениями от его имени. Удали из этой системы, даже под благовидным предлогом, центральное звено — и многое начнёт рассыпаться, как карточный домик. Не как система — здесь таки, как раз, Король-Чародей сделал всё, чтобы в случае его потери Первый Дом выстоял, а его старший сын был готов принять власть. Но как готовый идти под знаменем Владыки Земной Тверди народ.

Неизбежное следствие того, что знаменем для противостояния с Ваниар выступал в первую очередь сам нолдо. Так, что стал в итоге неразделимым целым с теми, кого он за собой вёл.

Впрочем, в итоге наставнику это напоминать и не пришлось. Примерно через минуту безмолвной битвы Ауле, невесело усмехнувшись, почти по-отечески сжал пальцами плечо нолдо.

— Ладно, ученик. Я верю тебе, несмотря на всю твою скрытность и частое желание сделать всё по-своему, не уведомляя об этом меня, я всё же думаю, что знаю тебя настоящего. Не говоря уже о том, что Намо Мандос был уверен, что с Падшим Валой тебе не по пути. А он ошибается редко. Хоть порой и делает крайне странные вещи, — последнее Айну произнёс уже сквозь зубы, явно вспомнив, без чьего участия точно не обошлось освобождение Мелькора.

— Так уж вышло, что в этом мире у меня отца нет. Зато есть отличные учителя. Оба, — ответный жест — и узкая ладонь эльфа, в свою очередь, коснулась плеча Кузнеца.

И это тоже, в общем-то, не было ложью. Что Махтан, что Ауле были прекрасными наставниками, позволившими Королю-Чародею адаптировать его собственные знания под реалии нового мира. А отцом сын Аэнариона Защитника не собирался признавать здесь никого.

— Хорошо, — глубоко вздохнув и, похоже, окончательно приняв решение, Ауле слегка кивнул. Дышать ему явно стало легче, но он по-прежнему оставался серьёзным. Даже мрачным. Похоже, несмотря на то, что самая опасная часть разговора подошла к концу, некоторые детали выйти на обсуждение ещё только готовились. — Кто ещё, помимо Нерданэль, знает об этом? — пальцы подтолкнули к тёмному эльфу его творения.

— Лаурэфиндэ, Аэнарион. Планирую рассказать Нолофинвэ, Мэнэлдиль и Ангарину. Ну и мелким, понятное дело, когда подрастут. Всем, кого намереваюсь учить в первую очередь использовать их силу.

— То есть, семье. Славно. Твоей жене, на всякий случай, я пришлю лекарей из числа последователей Йаванны. Из тех, кто болтать не будет. Пусть осмотрят, на всякий случай. Но. За пределами твоего дома никто не должен вот об этом, — пальцы сжались в кулак, — знать. Никто. Не мне тебе говорить, что начнётся, если Манвэ узнает, что ты балуешься с Тьмой. Слухи об этом, конечно, и так пойдут. Но всё же, сделай так, чтобы это и осталось именно что слухами, — голос наставника посуровел. — Курумо я скажу, чтобы молчал. Он парень умный, болтать не будет. Ты меня понял?

— Я скрывал это с самого начала, — золотые глаза мага ехидно сузились. — Ничего не изменилось. Мне и самому не хотелось бы ни давать Арафинвэ повода орать: «Я же говорил», ни рисковать отправиться в ту самую камеру в Чертогах Мандоса, в которой сидел Падший.

Ауле довольно кивнул, подтверждая правоту слов своего подмастерья.

— Дальше… правильно ли я угадал, что вот эти Камни, — огненные глаза бросили короткий взгляд на три самоцвета, — не последние в твоих замыслах?

— Три из Восьми, — Малекит в задумчивости взвесил в руке Улгу. — Хоть необходимые компоненты для некоторых из них будет добыть куда сложнее, чем другие. Один, подозреваю, что и вовсе почти невозможно. Буду думать, как найти обходной путь.

Создание вместилища Азира действительно обещал стать колоссальной проблемой. Не Олорина же на сердечник пускать? Да и если уж Манвэ из-за простого полёта молниями начал приглаживать… То что он сделает, увидев куда более серьёзное покушение на свою Стихию?

— Подозреваю, что для остальных тоже понадобятся некоторые частицы силы Айнур, — проницательно сощурился Наватар. — Я помогу тебе их достать. Ты прав в том, что в будущей войне Нолдор нужны все преимущества. Но. Я тебе все ресурсы, в том числе и место моей силы для опытов, для чего выделил, помнишь?

— Вместилище для Света Древ, — пришёл черёд Малекиту вздыхать, понимая, к чему клонит Ауле.

— Вот именно! — наставительно поднял палец вверх Владыка Земной Тверди. — И заметь. Именно что вместилище. Не изменённый твоими экспериментами, не искажённый, не пущенный на оружие. И я надеюсь, что именно этим ты и займёшься. По крайней мере, до того, как приступишь к созданию остальной восьмёрки. Не прошу тебя забрасывать срочные дела, но доделай уже работу, раз уж у тебя наметился прорыв! Пока не сделаешь — помогать с остальными сердечниками не буду.

Друкай поневоле фыркнул вслед за Ауле. Фраза настолько была похоже на требующего отчётности какого-нибудь ултуанского нобиля, вложившего в работу чародея множество ресурсов, что ассоциация напросилась сама собой. «Доделай уже светильник для дворца! Взял же миллион!»

— Скажи, — уже после того, как основные вопросы были, наконец, улажены, Вала Земли и Огня спросил вкрадчиво. — А он, — глаза Ауле сверкнули ненавистью, так, что сразу понятно стало, о ком он говорит, — выходил с тобой на связь? Учитывая обстоятельства и вероятную слежку за Валинором, тобой вполне могли заинтересоваться. Ты бы отверг его предложение, сомнений у меня нет. Но говорил ли Мелькор и его посланец, с тобой?

— Нет, — Король-Чародей сощурился, отрицательно помотав головой. — Но у меня есть косвенные доказательства, что один из его посланцев действительно находится и вредит на земле Амана. Возможно, даже один из Майар. Скорее всего, именно ему мы и обязаны прорывом в шахте и сожранными душами Нолдор.

Малекит улыбнулся про себя. Он и так собирался поднять эту тему. Отличный способ, уже после того, как Ауле принял решение относительно своего ученика, подкрепить его уверенность в своей невиновности. Вряд ли тот, кто служил Мелькору, будет мешать его же слуге и рассказывать о нём.

— Почему ты так решил? — Айну взглянул куда более заинтересовано.

— Во-первых, сам разрыв. Вряд ли его смог бы сделать Рождённый. Слишком много силы… или умения надо в это вложить. И это точно не сама тварь. По вполне понятным причинам. А вот один из Майар вполне мог бы это сделать. А во-вторых, кто-то повредил рунический барьер, стараясь замести следы. Причём повредил филигранно, мастерски, выбив только часть рун, поддерживавших его. Я бы сказал, что он явно разбирается в той сфере, который ты, в своё время, учил меня…

Король-Чародей собирался продолжить, однако в этот момент красивое лицо Владыки Земной Тверди застыло, точно превратившись в каменную статую.

— Подожди. Повтори ещё раз, ученик. Что. Ты. Сказал?

— Что посланец Мелькора, вероятнее всего, мастерски разбирается в работе с камнем, металлом и рунными зачарованиями. Во всяком случае, барьер он повредил, как самый настоящий мастер. Чем себя и выдал с головой, — Малекит с интересом взглянул на учителя, с которым сейчас происходили крайне характерные изменения. Рыжие волосы вспыхнули истинным пламенем, заменившим шевелюру Кузнеца. Огонь побежал и по могучим мышцам, окутав руки. Глаза превратились в пылающие угли. Друкай пока не знал, что происходит, но, похоже, что-то в рассказе ученика привело Ауле в ярость.

— Кажется, я догадываюсь, кто это сделал, — буквально прорычал он сквозь зубы. — Вот же тварь! Маленькая рыжая крыса! Вернулся, значит…

***
— Что есть наш долг? — окованный металлом посох мерно ударял о камень, чётко отбивая ритм. Облачëнная в чëрно-алую мантию фигура, серебристые волосы которой развевались, подхваченные незримым ветром, не сводила с коленопреклоненных учеников пылающего взгляда, что, казалось, пронзал каждого из присутствующих здесь насквозь. Сила бывшего ученика Ауле, Пламя, щедро перемешанное с Тьмой, сейчас им совершенно не сдерживалась, полностью затопляя пещеру, служившую местом собрания. Позволяя аколитам буквально купаться в мощи подлинного Айнур, неразрывно связанного каналом силы с Господином. Одних, тех, кто присоединился к ложе недавно, она пригибала к земле, давя на плечи тяжким грузом, заставляя преклоненное колено дрожать ещё сильнее, а голову — склоняться вниз. Однако чем более привилегированную позицию занимал аколит, чем на более высокой ступени стоял — тем горделивее фигура его расправлялась, заботливо подхваченная волей Ортхэннэра. Тем сильнее его магия, вместо того, чтобы подавлять, указывая место в пищевой цепочке, возвышала, наполняла тела силой. Позволяла на время церемонии почувствовать себя чем-то куда большим, чем они были на самом деле. Арвахарм, гордо стоявший по правую руку от основателя ложи, и вовсе сейчас наверняка ощущал себя не меньше, чем Вознëсшимся. И будет ощущать ещё, по меньшей мере, неделю после церемонии — отчасти потому, что Майрон заботливо оставлял своей первой верно тявкающей собачке небольшой ручеёк силы. Отчасти — из-за того, что после церемонии мальчишка вновь скоро выйдет на охоту, выслеживая одиноких Ваниар и выпивая их жизненную силу. Многих трудов стоило научить его не доводить дело до смертельного исхода, аккуратно отбирая лишь часть, так, чтобы златовласки оставались живы и даже не замечали его присутствия. Преждевременное раскрытие абсолютно ни к чему.

Впрочем, один из ближайших сподвижников Мелькора был учителем достаточно искусным. И достаточно умным, чтобы не давать своенравному мальчишке, которого и привлёк на свою службу отсутствием ограничений, прямых запретов. В конце концов, замотивировать можно и иначе. Например, объявив фактор отсутствия преждевременного раскрытия доказательством высокого мастерства первого из аколитов.

— Служение Дарующему Свободу, и роду его! — в едином порыве ответили подопечные майа.

— Что есть служение Ему? — продолжил Майрон литанию.

— Очищение Арды от врагов Его! — взревели члены Ложи. Даже те, что стояли на коленях, подняли взгляды, пожирая своего господина глазами.

— Что есть наша награда?! — стук прекратился. Посох-копьë возделся вверх, точно угрожая пробить каменный потолок, и начав сиять в руках чародея тëмно-багровым светом.

— То, что мы возьмём у нечистых! — кулаки всех присутствующих синхронно ударили в грудь. По меньшей мере пять десятков взглядов скрестились на фигуре главы ложи, пожирая того глазами. Жадных взглядов. Взглядов, алкавших той силы и возможностей, что скромный служитель Мелькора мог дать им.

Трижды вопросы повторялись, прежде чем уже сам слуга Древнего Короля ответил культистам, тем самым завершая литанию.

— И да встанут Чистые над нечистыми, сделав то, что принадлежит им, своим. И возьмут они силу, дарованную им Владыкой, и направят её огонь на тех, кто противится Его воле! — провозгласил Майрон, гулко ударив основанием посоха по камню. — Встаньте, дети Севера, те, в ком течёт кровь Мор Анар{?}[«Чёрное Пламя». Квенья. Название, которое Майрон дал придуманному им в рамках своей пропаганды народу. Название его книги — «Крылья чёрного пламени» — как раз с этим перекликается.]. Встаньте, Сыны Тьмы!

Спустившись со своего импровизированного постамента и слегка постукивая посохом, блюститель Ангамандо повелительно заставил толпу расступиться.

— Сегодня мы собрались здесь, чтобы поприветствовать в наших рядах нового прозревшего. Того, кто, пребывая в тенетах собственных заблуждений, сумел прозреть, увидев правду, что так истово пытаются скрыть от Нолдор Валар, — в такт короткому взгляду Майрона аколиты расступились, точно море под рукой чародея, позволяя пройти по своему дну. Не спеша, Айну сделал несколько шагов, пристально смотря на коленопреклоненного нолдо, что во время церемонии стоял в задних рядах. — Расскажи же другим, почему ты решил вступить в наши ряды? Почему начал искать встречи — и позвал меня в своëм разуме, позволив найти себя?

Серые глаза новообращëнного поднялись, смотря на Майрона снизу-вверх. Слегка испуганно, но, тем не менее, решительно.

Разумеется, сам Гортхаур уже прекрасно знал, что произошло. И сам провёл немало времени, чтобы молодой воин, которого чародей приметил во время последних событий, интерпретировал события в исключительно правильном ключе. Мелькор побери, сил на это ушло немерянно! Уж что-что, а своей гвардии Феанаро на предмет верности разум промывал едва ли не лучше, чем Майрон сейчас — своим культистам. При всей неприязни этого нолдо к Ваниар, убедить его в том, что борьба против них без приказа Феанаро, но тайно им благословлëнная, хорошая идея, было нелегко.

Спасло здесь бывшего последователя Ауле лишь то, что предлагаемое им никак не отбрасывало какую-либо тень на самого главу Первого Дома. Наоборот, давало возможность служения ему еще более эффективно. Да и распространяемые слухи о «Мелькоровом Отродье» помогли. Этот нолдо и так не видел в подобном особой проблемы. Ну сын и сын. Какая разница? Однако, при должном подходе, подобный нейтралитет легко можно обернуть в лояльность. Всё же быть ребёнком величайшего из Валар — это совсем не то же самое, что сыном угасающего, теряющего уважение и стелящегося перед Валар короля.

Впрочем, остальным аколитам будет весьма интересно послушать. Так сказать, проникнуться рассказом очевидца.

— Потому что я своими глазами видел силу в руках супруги нашего Князя, — молодой Чёрный Страж, один из тех, кто побывал в шахте, начал тихо. Однако его голос звучал уверенно. Подопечный Лаурэфиндэ не сомневался в том, через что прошёл во время того боя.

— И что же ты увидел? — золотые сейчас глаза Майа требовательно сощурились — Говори громче! Пусть услышат все.

— Мы не могли одержать победу в том бою. Подчинённые этой тварью Эльдар, чьи души она пожрала, напирали. Голоса в голове звучали всё громче, пробиваясь сквозь защиту, — воин передëрнулся, вспоминая случившееся. — Ещё немного, и нас бы смяли. Одурманили, превратили в таких же беспорядочно сношающихся марионеток.

— Продолжай, друг мой. Что же случилось? Как вам удалось выбраться, да ещё и спасти остальных несчастных, бывших в той шахте? — подбодрил его Майрон.

— В какой-то момент всё закончилось. Разом, точно это был удар меча! И то, что я увидел, было невозможным и прекрасным одновременно. Просто представьте себе. Княгиня Нерданэль парила в вихре живой Тьмы…

Аколиты зашумели, перешëптываясь, внимательно слушая сбивчивый рассказ новообращëнного.

Майрон довольно кивнул. Случай действительно был крайне интересным. Пусть молодой Чёрный Страж и ошибся в своих выводах. Нерданэль тогда явно использовала не собственные силы, но Камень, сотворённый мужем. Однако то, какой незамутнëнной тёмной мощью то творение Малекита обладало… Это впечатляло. Весьма и весьма. Даже самого Ортхэннэра. Столь искусные манипуляции Стихией, что была сутью Владыки, для простого нолдо, пусть и ученика Ауле? Хорошая заявка на то, чтобы слухи, усиленно распространяемые всеми, кому не лень было молоть языком, оказались правдой.

Однако не стоило сбрасывать со счетов и иной вариант развития событий. Более безумный, более невозможный. Но зато, в отличие от красивой легенды о сыне Мелькора, прекрасно объясняющий, откуда Феанаро столько известно о возможностях противостояния сошедшей в Арду сквозь Стены Ночи сущности.

В любом случае, вне зависимости от версии происхождения мастера, чем дальше, тем больше бывший слуга Владыки Земной Тверди хотел бы поработать с этим Камнем на рабочем верстаке. Изучить для наглядности, так сказать.

— Что же, — Майрон милостиво кивнул, довольно улыбнувшись. Судя по восторженному шёпоту окружавших его Эльдар, рассказ на остальных впечатление произвёл. Слухи теперь по Тириону пойдут точно. А больше слухов про Малекита — больше раскол среди жителей Тириона. И, разумеется, больше тот осадок, что в конце концов приведёт Верных к гневу Владык Амана. Той самой осаждённой крепости, в которой у Феанаро не останется иного выбора, кроме как верно послужить своему предполагаемому родителю. — Нет лучшего доказательства правдивости обещаний Владыки, чем наглядная демонстрация Его силы в руках его детей. Возлюбленная супруга моего брата оказалась достаточна сильна, чтобы принять в себя Тьму, и достаточно смела, чтобы воспользоваться ей для спасения жизней своих воинов, несмотря на то, что рисковала гневом Валар. Достойный поступок, ещё раз доказывающий, что ваш Князь не ошибся в своём выборе.

Золотые глаза нынешнего облика Майа вновь повернулись к новичку.

— Желаешь ли ты, Алкар{?}[«Блеск, Слава». Квенья.] из Чёрных Стражей, присоединиться к нам, войдя в братство Чистых, стать тайной рукой, что вершит волю Князя и его великого Отца, в Валиноре? Дашь ли ты клятву, что введёт тебя в число избранных, что со временем встанут у подножия Чёрного Трона?

Вопрос, конечно, был риторическим. Но являлся частью церемонии. Если что-то блюститель Ангамандо про Верных и их правителя и узнал, так это то, что они разного рода церемонии с принятием присяги, клятвами и высокими словами очень и очень любят.

— Да, Тайрэн Ортхэннэр!

— В таком случае, — по щелчку пальцев Майрона Арвахарм протянул нолдо кинжал, что принимал участие во всех церемониях принятия, вкусив крови каждого из здесь присутствующих. — Докажи свою верность нашему делу.

Кровь из рассечëнной ладони щедро пролилась на камень пещеры.

— Именем Мелькора, Дарующего Свободу, — всё ещё преклонив колено, Алкар воздел вверх окровавленное оружие, — я даю клятву верно служить делу Владыке и его великому роду. Его сыновьям, Тайрэну Ортхэннэру и Куруфинвэ Феанаро, его целям, и делу Чистых. Я буду тенью, что укрывает собратьев плащом тайны. Я стану пламенем, что выжжет недостойных слуг узурпаторов, сидящих в Круге Судеб. Я превращусь в меч, что соберёт кровавую жатву среди неверных. Пусть Внешняя Тьма поглотит меня, если я нарушу мой обет!

— И да будет известно всем, что Повелитель Мира не забывает своих верных детей. И воздаст им, возвысив над всеми прочими, даровав им власть править над всеми народами Арды от его имени! — провозгласил чародей, касаясь острием посоха плеч Алкара поочерёдно. — Встань, Алкар, посвящённый Внешнего Круга. Добро пожаловать в братство.

***
— Как всегда, играешь на грани победы и поражения, — насмешливый женский голос за спиной Майрона, такой знакомый и такой ненавистный, заставил блюстителя Ангамандо слегка скрипнуть зубами, оборачиваясь и даже не пытаясь придать своему лицу приветливое выражение. В конце концов, перед кем ему там было притворяться?

Тхурингветилэ, уже приняв свою женскую ипостась, вальяжно устроилась на каменном возвышении, с которого рыжий Майа блистал перед своей паствой. Вестница Мелькора закинула ногу за ногу, упираясь узкими ладонями в камень. Чёрные глаза без зрачков и радужки с иронией и толикой презрения взирали на чернокнижника.

— Позволь спросить. Исключительно ради интереса. Что ты будешь делать, если хотя бы один раз ошибёшься в потенциальном кандидате своего маленького собрания? Что будет, если хоть кто-то не поверит в твоё враньё, и вместо того, чтобы прийти на церемонию посвящения, пойдёт и спросит лично у Феанаро: а правда ли, что он одной рукой сейчас заключил худой, но всё же мир с Финвэ, и правит Нолдор от имени Владыки Земной Тверди, а другой вместе с тобой тайно одобряет все учащающиеся нападения на Ваниар? Пока что бескровные, конечно, не приводящие к смерти. Что ты будешь делать, если ты ошибёшься хоть один раз, и вся ваша милая компания окажется раскрытой перед князем?

Блюститель Железной Темницы ответил коротким взглядом, полным желания открутить твари голову. Увы. Несмотря на то, что шавка, приставленная следить за его действиями, точно надсмотрщик за работой раба, не продержалась бы против Майрона и минуты, Повелитель, мягко говоря, не одобрит убийства его вестницы, которая, к тому же, своих потомков в кулаке держит.

Вот только это не означало, что он собирался безответно терпеть все насмешки над собой.

— Вот именно поэтому, дорогая Тху, мне поручили важное дело, — огненные глаза, из которых сейчас абсолютно исчезла позолота, роднившая его с Куруфинвэ, насмешливо сощурились. — А тебя оставляют на побегушках. Почту разносить. Потому что, в отличие от тебя, я всегда действую наверняка. И если я раскрываюсь перед одним из этих Нолдор — это значит, что я присмотрелся к нему в достаточной степени, чтобы быть уверенным — он не пойдёт за разъяснениями. Соблазнится красивой сказкой, привлечься показанными ему чудесами, возжелать тех обещаний, что я могу ему дать. Потому что, если я кого-то приглашаю на церемонию посвящения, это означает, что линии судеб сошлись именно на нём. Я, конечно, не Намо, но в предчувствии всё же кое-что понимаю.

Мать Нетопырей, немало не смутившись подобной отповедью, легко спрыгнула с каменного сиденья, танцующей походкой подойдя к огневолосому. Смотря спокойно, с издёвкой и интересом. Так, словно он был запертым в клетке зверем, которого она могла спокойно дразнить, не боясь, что удар лапы пройдёт сквозь стальную решётку.

— Осторожнее, милый Майрон, — мягко произнесла она, покачав тонким изящным пальчиком. — Не забывай. Те, кто разносят почту, могут донести послание так, что плохо придётся тому, кто пренебрежительно отзывается о почтальонах. Тем более что мне для этого даже не придётся приукрашивать. Ты и так снова балансируешь на опасной грани нарушения прямого приказа Владыки!

Последние слова Тху произнесла уже без насмешки или иронии. Глаза вспыхнули фанатичным гневом, готовым испепелить того, кто один раз уже оступился, предав её возлюбленного Господина.

— Тебе было приказано найти и начать переговоры с той, кто сейчас терзает Валинор. Установить с ней мир, привести её под руку Повелителя, тем самым усилив его позиции. А чем занимаешься ты? Развлекаешься со своей воинской ложей, которую, к тому же, настраиваешь против будущей, быть может, слуги Его. Я уже не говорю про то, что ты подставил пришелицу под удар. Теперь её собственных последователей начнут искать с утроенной силой. И ради чего? Чтобы отвести подозрения от себя самого. Как думаешь, будет ли Владыка столь милосерден к тебе, как в прошлый раз, если узнает, что ты ломаешь его планы ради собственных игр?

Под вспыхнувшим торжеством взглядом проклятой летучей мыши Майрон едва удержался от того, чтобы прикоснуться к шрамам, оставленным рукой Мелькора.

— Первое, — произнёс он спокойно, сделав над собой усилие. — Давай ты не будешь учить меня переговорной игре и разведке. Я же не учу тебя возносить хвалу Повелителю известным способом, — насмешливый взгляд скользнул по фигуре женщины, весьма недвусмысленно намекая на то, каким ещё образом Мелькор использовал свою Вестницу. — Я не сделал ничего, что могло бы действительно навредить такой сущности, какой представляется мне наша гостья, учитывая то влияние, что она в силах оказывать на Валинор. Второе. Всё, что я сделал — это дал неизвестной возможность прорваться на землю Амана. Наша возможная союзница могла использовать эту возможность так, как ей будет угодно. Она предпочла пир. С какой стати ей враждебно относиться к тому, кто дал ей эту возможность? Третье. Благодаря этому случаю, я дал понять ей, что у неё может быть союзник. Четвертое. Наблюдая за происходящим в той шахте, я узнал много нового. Как о нолдо, которым Господин так яро интересуется, так и о гостье, которой он заинтересован не меньше. Более того. Именно эти сведения, со временем, быть может, смогут удержать в узде как Феанаро, так и эту сущность.

Пальцы Майрона пробежались по тёмному древку посоха. Он не стал говорить о том, что у него были определённые сомнения насчёт возможного пополнения в свиту Мелькора.

— И последнее, — произнёс он, уже по-настоящему успокоившись и смотря на свою тюремщицу без гнева. — Созданный мной культ, со временем, сможет привести под руку Владыки целый народ. Искусный. Гордый. Готовый идти за тем, кто даст ему возможность чувствовать себя выше остальных. Чистые — прекрасная заготовка для того, чтобы, со временем, вместо Ауле Нолдор начали славить Дарующего Свободу.

— Полагаешь, получится убедить в твоих россказнях больше, чем несколько сотен? — презрительно фыркнула Тху.

— Если со временем эту же версию начнёт подтверждать сам Феанаро? Легче, чем ребёнка обмануть, — обворожительно улыбнулся бывший последователь Ауле. — Эльдар падки на чувство исключительности. Это показали и Ваниар, привыкшие чувствовать себя избранными Манвэ. Это есть и у Нолдор. Их тщеславие — наиудобнейший и мой любимый из пороков. Возможность поставить себя выше других, возможность почувствовать себя чем-то большим, чем просто Эрухини. Тем более что семена падают на благодатную почву — Малекит сам их по той же дорожке ведёт. Я лишь довёл идею до логического конца, создав Чистых внутри Верных. Поверь, они ещё будут меряться чистокровностью родословных, возводимых к никогда не существовавшим родам Детей Севера, уничтоженных в дни падения Утумно. Потому что захотят верить в это.

Тхуриннвэтилэ замолчала, с сомнением смотря на своего противника.

— Хорошо, — наконец произнесла она, зло сощурившись. — На этот раз я поверю тебе. Но не забывай, в чьих руках находится твоя цепь, Майрон. Если я увижу, что ты начал очередную игру, если хотя бы на мгновение пойму, что ты вздумал по-настоящему предать Владыку — знай, он узнает об этом. И тогда — берегись. Берегись, потому что во второй раз прощения тебе не будет.

Мать Нетопырей, не смотря на него больше, прошла было мимо. Но была остановлена спокойным голосом Наместника Ангамандо.

— На твоём месте я бы скорее побеспокоился о своей дальнейшей участи, Тху.

— Ты мне угрожаешь? — кажется, на этот раз она была действительно удивлена, не ожидая подобного от прощённого предателя.

— Угрожаю? Нет, — Майрон пожал плечами. — Я просто даю дружеский совет. Потому что я, быть может, и на цепи. Но меня Повелитель простил, потому что я ему нужен. Потому что он ценит меня, как весьма полезного и искусного служителя. А вот ты… — голос рыжего наполнился насмешкой. — О, я помню, дорогая Тху, как ты пришла на службу Ему. Майа, когда-то бывшая частью свиты Оромэ, ослеплённая силой, славой и красотой нашего Владыки, ты подарила ему свою верность, преданность и страсть. Ты отдала ему всю себя. Видимо, надеясь если не на место той, кто сядет с ним рядом на втором троне, то хотя бы на место той, кто постоянно будет подле него. И что в итоге, спрашивается? — чародей хмыкнул, позволив добавить каплю сочувствия в реплику. Самую маленькую каплю. — Наш господин предпочёл деву из Нолдор, которая столь сильно привлекла его, что он наградил её сыном, который, вполне возможно, станет первым из его слуг, потеснив и меня, и Отомбака. Но от этой соперницы ты хотя бы избавлена. Но что дальше на горизонте? Одна из Айнур, что весь Валинор смогла повергнуть в ужас. Прекрасная и ужасная. И судя по тому, что я смог понять — это именно что Валиэ, а не Вала. Как знать, не появится ли в Утумно со временем кресло для королевы, если моё дело всë-таки удастся? — Гортхаур с притворным сожалением покачал головой. — И тогда отслужившую подстилку выбросят, как уже не нужную. Так что на твоём месте я бы скорее надеялся, что у меня ничего не выйдет.

Разъярëнное женское рычание было ему ответом. На что Майрон, в свою очередь, ответил тихим смехом.

***
— Я хочу, что бы прежде всего вы запомнили главное, — гулкий стук подкованных металлом сапог предводителя Мор Тирит отдавался в головах смотревших на него во все глаза молодых Нолдор, точно звук забиваемых в неподатливое дерево (или вовсе металл) гвоздей или заклёпок. Каждый шаг — удар столярного или кузнечного молота. Каждый удар сопровождался тяжёлым, пригвождающим к земле взглядом золотоволосого воителя, что сейчас заставлял вздрагивать тех учеников, которым не повезло под него попасть. — То, что раньше могло быть состязанием на арене, причудливой игрой, возможностью прославиться своим искусством обращения с оружием — теперь таковым не является. Игры закончились, — в голосе Лаурэфиндэ сейчас заиграла как правило не свойственная по отношению к ученикам суровость. — Закончились в тот момент, когда Тирион и другие города атаковали. И чем раньше вы поймёте это, тем больше шансов будет выжить. И у каждого из вас в отдельности, и у всего нашего народа в целом. Многие из вас учились у меня раньше. Но, в любом случае, сейчас вы пришли на новый этап учёбы. Хорошо. Добрый вам совет. Погуляйте сегодняшним вечером. Отдохните, как следует. Повеселитесь от души. Попрощайтесь с детством от всего сердца. Потому что с завтрашнего дня оно закончится. Вы все, друзья, больше не дети. Каждый из вас отныне — воин Нолдор. Один из бесчисленных клинков нашего народа. Один из щитов, что стоит между вашими младшими братьями и сёстрами, между вашими матерями и отцами — и тем ужасом, что пытается погубить нас. Вам предстоит многому научиться, но я рассчитываю, что каждый из вас окажется достойным этого доброго названия.

Дойдя до края тренировочной площадки, Лаурэ развернулся обратно. Он был более резким, чем обычно. Вместо плавной грации хищника, чьи движения были отточены годами Древ — быстрое, как удар молнии, размашистое, усиленное гневом движение. Немудрено, учитывая произошедшее совсем недавно. Лаурэфиндэ, быть может, и хотел бы беспечно, в собственной манере, заявить, что случившееся, несмотря на всю свою поганую сущность, не смогло никак повлиять на него, что он оказался сильнее всяких там тварей из-за Стен Ночи. Вот только врать себе настолько откровенно он не мог при всём желании. Увы, но нет. То, что отряд Чёрной Гвардии увидел в шахте, оставило шрамы на их душах, так или иначе. Со временем — нолдо в этом не сомневался, — конечно, они справятся. Эльдар могут привыкнуть если не ко всему, то весьма ко многому. Но сейчас… Что сказать. Приходилось тщательно опутывать собственный разум сетью медитаций и тренировок под чутким присмотром Феанаро, чтобы не просыпаться от кошмаров посреди ночи, не чувствовать, как в голове вновь раздавался призрачный смех твари с её лживыми посулами. Пусть последнее и было скорее воспоминанием — Лаурэ даже к своему князю обращался, тот подтвердил, что защита разума цела, — но не сказать, что от этого становилось сильно легче.

Впрочем, сейчас состояние Лаурэ, скорее, играло ему на руку. Смотря на притихших юношей и девушек лет четырнадцати-пятнадцати, можно было заметить, что многие начинали если не воспринимать слова главного военного наставника Верных близко к сердцу, то хотя бы делали к этому первые шаги, хотя бы задумывались. Уже хорошо. Чем более серьёзно они отнесутся к подобному, тем лучше для них же самих в итоге будет.

— Запомните одно. Наш враг сейчас, враг, который нам противостоит, тот, что устроил нападение сначала на город, а затем на шахту — это уже не златовласки, не весть что о себе думающие. Я прекрасно понимаю тех, кто не питает к Ваниар или Нолдор Короля большой любви. В конце концов, сам отношусь к таким же, — красивое лицо воина исказила кривая усмешка. Быстро, однако, растворившаяся на холодном, словно высеченном из мрамора лице. — И я прекрасно знаю, что некоторые молодые горячие головы порой нарочно затевают драки, подлавливая подданных короля Финвэ по одному или несколькими сразу. Так вот. Я не буду сейчас говорить много слов о том, что подобные действия прямо нарушают перемирие, заключённое между нашим Князем и остальными Владыками Эльдар. Хоть и предупрежу, что за такие случаи частенько наказывают. Кое-кто и вовсе сумел вылететь из кандидатов в Мор Тирит из-за своей несдержанности, — серые глаза сощурились в лёгком неудовольствии. — Это сейчас, в любом случае, к делу не относится. Важно другое. Мы все привыкли относиться к большинству уроженцев Валимара, или тех, кто предпочитает их компанию, снисходительно. И есть за что. Но! — Лаурэфиндэ чуть возвысил голос, разнёсшийся над строем учеников. — Тварь, с которой мы сражались в шахте — это не златовласки. Зарубите на носу. К тому, с чем мы имеем дело, нельзя относиться легкомысленно. С презрением — да. В конце концов, это является одним из методов нашей защиты. С ненавистью и желанием уничтожить — безусловно. Без страха — разумеется, ибо страх она чует. Но легкомысленно, с отношением «сойдёт и так» — никогда.

Новый разворот — и вот закованный в чёрную броню воин уже вновь шёл вдоль рядов, мрачно вглядываясь в глаза тех, кого он должен спасти. Вот только чтобы сделать это, ему, возможно, придётся выполнить многое из того, что он сам в другой ситуации не одобрил бы.

— Стоит вам столкнуться в схватке — ваш противник будет постоянно пытаться сбить вас с толку. И первый удар она направит даже не на тело, а на разум. Жаждущая постарается проникнуть в ваши мысли. Даже самые потаённые, те, которые вы прячете в том числе и от себя. Она постарается сыграть на ваших страхах. Взять ваши чувства, сокровенные желания — и извратить их в угоду себе, так, что, если бы вы посмотрели на получившийся результат со стороны ясным разумом, вы бы ужаснулись, — серые глаза Лаурэ вспыхнули. Он сам отлично помнил, как демоница попыталась извратить его собственные стремления. — Её соблазны покажутся вам необычайно притягательными. Вы будете алкать и желать то, что она подсунет вам вместо ваших собственных желаний. Но стоит поддаться, стоит уступить — и вы станете послушной игрушкой, идущей на поводу у дёргающей за ниточки. Одурманенные, вы будете делать то, что никогда бы не сделали, имея ясный разум. В лучшем случае, вас сумеют вырвать из её когтей. Оправиться после подобного тяжело. Многие из тех, кого всё же получилось спасти в шахте, отправились к целителям фэа в сады Ирмо.

Да что там… даже среди Чёрных Стражей, спустившихся тогда в шахту, был тот, кто на мгновение поддался сладко поющему голосу внутри головы. Молодой, перспективный, в прошлом весёлый. И сейчас мучающийся кошмарами ещё хуже, чем Лаурэ. Настолько, что пришлось временно освободить его от обязанностей, направив того к целителям.

— В худшем, — пальцы нолдо, облачённые в перчатки, сжались за спиной, — ваше хроа возьмут под контроль напрямую. Ваши глаза зажгутся пурпурным огнём. Ваши руки подхватят оружие и поднимут его на бывших братьев и друзей, так что им придётся защищаться. А фэа, ваши души, не увидят ни Чертогов Ожидания, ни перерождения, пойдя на корм Жаждущей. Именно это произошло с некоторыми несчастными в шахте.

Как говорил на эту тему Феанаро: лучше самолично вскрыть себе глотку, чем обречь себя на подобное. Участи страшнее этой и представить себе невозможно. И несмотря на некоторые нюансы и подозрения в отношении своего Князя, в этом плане Финдэ верил ему почти что абсолютно.

— Именно поэтому я жду, что вы все отнесётесь к предстоящим занятиям со всей серьёзностью, на которую способны, — серые глаза едва не прожигали дыры на лицах подопечных. — Вы должны не только учиться разить врага без пощады, при этом сделав всё, чтобы сохранить жизни себе и своим братьям по оружию. Вам предстоит научиться защищаться от сладкого шёпота Жаждущей. Познать способы закрыть разум от её щупалец. Научиться не поддаваться на велеречивые уговоры. Это получится далеко не с первого раза. Многим, тем, у кого нет внутреннего порядка и дисциплины, будет сложно. Ваши наставники будут строги, а я — строже всех. И поверьте мне, многое во время обучения вам не понравится — даже тем, кто до этого учился под моим началом фехтованию. Но чем больше вы будете злиться на меня, тем большему вы научитесь. Если по окончанию обучения вы будете ненавидеть меня, но, при этом, при встрече с этой тварью не дрогнете, сумеете защитить свой разум — значит, моя задача выполнена с лихвой.

И это действительно было так. Меньше всего Лаурэ хотел снова хоронить бездушные тела Нолдор, те, что уже никогда не очнутся и не выйдут из Мандоса целыми и невредимыми. Пусть лучше злятся и ненавидят. Зато живые будут.

Однако подсластить настойку тоже необходимо.

— Строгость идёт рука об руку со справедливостью. Тренируйтесь хорошо. Выкладывайтесь. Показывайте себя во время занятий. Помните, что к вам присматриваются, — веско произнёс он напоследок. — Если вы сумеете принять то, что я сказал вам сегодня, если вы сумеете себя проявить — быть может, вам предстоит оказаться в числе тех, кто будет заниматься отдельно. В числе кандидатов на то, чтобы носить вот этот знак, — Лаурэ ненавязчиво продемонстрировал эмблему Мор Тирит. — Это крайне ответственная служба. Больше, чем это, чести нет. Однако надеть этот символ вы сможете лишь тогда, когда я буду уверен — в случае нового прорыва, такого, что был в шахте, — ваши руки и разум не дрогнут! — голос налился скрежещущим металлом. — Завтра вы покажете, на что способны. В зависимости от уровня подготовки, вас распределят по группам. Пока что же — свободны. И мой вам совет, прислушайтесь к моему предложению. Проведите ваш последний день детства и юности так, как вам того бы хотелось. А затем — возвращайтесь сюда и примите свою судьбу стражей, что встанут несокрушимым бастионом перед Врагом!

Резко развернувшись, так, что длинный расшитый серебром плащ слегка взметнулся, ударив по плечам, Лаурэфиндэ покинул привычную площадку перед Гимнасием.

***
— Слишком резко, Лаурэ. Слишком.

Знакомый голос заставил главу Чёрных Стражей обернуться. Вздохнув, Лаурэ слегка кивнул, приветствуя стоявшего шагах в пяти от него Махтана. После чего вновь повернулся к бьющему в небеса фонтану с питьевой водой, щедро зачерпнув влагу ладонями и плеснув её себе на лицо. Стало чуть полегче.

Душно нолдо здесь было. Душно. Чистый воздух Тириона казался затхлым. Духота словно преследовала воина, словно просочилась из того подземного зала, где запах пролитой крови смешался с «ароматом» семени и разгорячённых тел. Духота будто въелась в одежду и кожу, сколько бы золотоволосый не отдыхал в купальнях и не начищал свой доспех.

Впервые, наверное, наездник Минратоса позавидовал своему старшему воспитаннику, который сейчас наслаждался морским ветром на Тол Мориост. За пределами Пелори эта затхлость точно должна была отступить назад, в ту дыру, из которой она выползла.

Освежившись, Лаурэфиндэ, скрестив руки на груди, бросил взгляд на могучую фигуру Урундиля, стоявшего непоколебимо, словно утёс. Со стороны казалось, что ни один, даже самый серьёзный, наполненный мощью удар не мог бы сдвинуть его с места хотя бы на пару шагов. Как знать, быть может, будь Урундиль с ними тогда…

Он резко оборвал эти мысли. Нет, увы. Наличие там, в глубине гор, появление ещё одного воина, если этот воин, конечно, не являлся самим Князем Первого Дома, не помогло бы. Отряд тогда спасло не число, и даже не их собственная выучка, хотя последняя, конечно же, изрядно помогла продержаться до финала. Это сделала Нерданэль, использовав Камень Тени.

А Урундиль между тем продолжил:

— Я прекрасно понимаю твоё желание вбить в наших юнцов понимание той опасности, которой сейчас подвергает себя каждый из Нолдор, — медноволосый слегка повёл плечами. — Но не забывай. Страх перед врагом заставляет замереть. Не нужно настолько давить на учеников. Вместо того, чтобы закалить их, можешь сломать. И тогда все твои старания пойдут прахом.

— А если я не буду на них давить, малышня так и продолжит считать происходящее по большей части забавой, — вернул укол Лаурэ, поморщившись. — Мало нам подпольных стычек с Нолдор Короля? Не верю, что я говорю подобное… Но сейчас Ингвэ не самая наша большая проблема. И они, — скупой кивок в сторону расходящихся по домам учеников, — должны это понять. Если мои тяжёлые слова и страшный вид помогут им не расстаться в итоге с душами…

Золотоволосый нолдо и сам понимал, что несколько перебарщивал. Насколько его нынешние речи перед тренировками отличались от весёлых и ехидных подколок, что были частью обучения раньше! Но, к сожалению, большинство из этих самых учеников отнюдь не обладали тем взаимным доверием и уважением, что были между детьми Феанаро, даже младшими непоседливыми братьями, и их, можно сказать, дядей. Понимание детишками его с полуслова, вера в правдивость его слов были той возможностью, что позволяла учить их, не прибегая к излишней строгости. А без этого…

Нет, прервал он себя. Не следовало вновь возвращаться мыслями к своему страху.

— Лаурэ, — рыжие брови Аулендура нахмурились. — В тебе говорит твой же ужас, но не здравый смысл.

— Говоришь так, будто я трушу, — тихо хмыкнул глава Мор Тирит.

— Не говорю, — отрицательно мотнул головой отец Нерданэль. — Но я вижу, что ты не можешь отпустить то, что произошло там, внизу. Ты изо всех сил пытаешься предотвратить это. Мне прекрасно понятны твои чувства. В конце концов, я сам прислушался к Наро отчасти потому, что желаю предотвратить тот кошмар, что грядёт. Или, хотя бы, сделать так, чтобы наш народ был к этому готов. Но в погоне за попыткой предотвратить новую беду не становись похожим на Финвэ.

Чёрный Страж в удивлении молча приподнял брови, ожидая продолжения. Вот уж чего, но сравнения с Нолдораном он не ожидал.

— Король пережил многое во время нашего Великого Похода в Аман, — счёл нужным пояснить свои слова Урундиль. — Как и все ветераны Похода. Как и я. И отчаянно желая предотвратить повторение пережитого, помня, что пришлось перенести его народу во время похода через Эндорэ, Финвэ…

— Начал слепо отбрасывать всё, что хотя бы предположительно могло бы привести к тому же результату, — серые глаза блеснули пониманием. — Даже здравый смысл!

— Да. Настолько, что предпочёл фактически принять условия Ингвэ, — мрачно закончил Махтан. — Жёсткость необходима в обучении воина, Лаурэ. Но не становись тем, кто, отчаянно пытаясь предотвратить беду, сам подтолкнёт своих учеников в объятия Жаждущей.

Лаурэфиндэ глубоко вздохнул, откинув голову назад и позволив рукам упасть вдоль туловища.

Слова того, кого по праву можно было бы назвать наставником наставников, сработали сродни ушату холодной воды. Отрезвили, отбросили на время затхлость и духоту, преследовавшую воина.

Желание во что бы то ни стало предотвратить катастрофу никуда не делось. Более того, нолдо прекрасно понимал, что никуда не денется и его стремление вбить науку в новобранцев любыми доступными методами. Но… в словах Урундиля было своё рациональное зерно. Уж что-что, а повторять ошибки за Финвэ не хотелось совершенно.

— Наверное, ты прав, — Лаурэ поморщился, невольно потирая шею. — Просто… иногда сложно контролировать подобное. Понимаешь? Я порой закрываю глаза ночью — и снова слышу смех этой проклятой твари, её попытки заставить меня поддаться. Просыпаюсь — и понимаю, что если я не уберегу их от этого, — он вновь взглянул в сторону учеников, — если они начнут падать… Я себе этого не прощу.

— Я понимаю, — Урундиль понимающе, с затаённой грустью улыбнулся. — Главное, не давай своим страхам собой править. И мой тебе совет, поговори об этом с Феанаро. Учитывая его кошмары и отчаянное желание предотвратить грядущее… он наверняка может помочь.

Развернувшись, любимец Ауле уже не видел, в какой грустной усмешке искривились губы Лаурэфиндэ.

Феанаро… С Феанаро чем дальше, тем больше вопросов возникало. И ответы на них князь Первого Дома отнюдь не спешил давать.

Нет, Финдэ по-прежнему доверял своему другу и готов был пойти за ним в огонь и в воду. Искренне веря, что он действовал во благо Нолдор. Но это не отменяло того множества несостыковок, что накопилось в последнее время. И несостыковки эти не объяснить кошмарами о грядущем. Начиная со всё больше открывавшихся ученикам Малекита обширных знаний, касающихся Жаждущей или её собратьев, и заканчивая созданием Камня Тьмы, благодаря которому они сумели спастись. Феанаро поклялся, что Мелькору не служил. Клятве можно верить. Но тогда каким образом он создал Камень? И если есть какой-то секрет, то почему он настолько ловко, всеми средствами пытался избегать разговора на эту тему?

И это не говоря уже про не прекращавшиеся во время боя навязчивые намёки демоницы о «не тот, кем хочет казаться», и прочий, более причудливый бред.

Ответов не было. Это не мешало. С одной стороны. Но осадочек оставался.

***
— Как интересно, — золотые глаза вспыхнули, пробегаясь взглядом по написанному уверенным, чётким почерком отчёту. — Значит, слухи об использовании Улгу уже пошли? Причём с нашей стороны? Быстро начали, дорогие…

Друкай погрузился в подробный и внимательный разбор отчёта, аккуратно делая пометки пером в некоторых местах.

Потихоньку зарождающаяся сеть информаторов, набранных новоиспечённым главой тайной службы, постепенно начинала приносить сытные плоды результата. Пока что, судя по действиям и оперативной работе, Малекит мог с удовлетворением сказать, что не ошибся в своём выборе кандидата. Быстрота, чёткость работы, уже продумывание следующих шагов по борьбе со случившимся недугом общества. Всё это обещало создать отличного предводителя Теней со временем. А главное, когда враг начнёт гадать, к кому тянутся все ниточки, он, скорее всего, подумает на Лаурэфиндэ и самого Малекита. Но не на подлинного главу разведки.

Что произошло, если вкратце? Среди Верных начали распространяться слухи о произошедшем в подземельях шахты. Один другого интереснее, и вполне себе расходящиеся с официальной версией событий. Но главное было в том, что в историях этих явно фигурировала Нерданэль, призвавшая Тьму ради спасения пленников шахты и защиты отряда. Дальше истории начинали разниться и обрастать разнообразными подробностями, один вариант другого краше. Начиная от вполне правдоподобной, с артефактом, созданным её мужем, и заканчивая откровенно фантастическими, вроде призыва в пределы Валинора аватары Мелькора, который помог супруге своего сына и отбросил тварь обратно, в мир духов.

И это при том, что всем участникам похода из числа Чёрных Стражей велели держать язык за зубами.

Король-Чародей в задумчивости положил подбородок на переплетённые пальцы, продолжая читать. Дальше в отчёте шёл методичный перебор версий о том, кто мог сболтнуть, и кому это наиболее выгодно. В целом — выводы вполне совпадали с теми, к чему пришёл сам Малекит.

Что в сухом остатке? Об использовании Камня Тени точно знали несколько сторон. Сама княгиня демонов. Организовавший этот цирк уродов посланец Мелькора, оказавшийся, судя по всему, сильнейшим из былых последователей Ауле, и сам отряд под предводительством Лаурэфиндэ и Нерданэль.

Демоница исключалась сразу же. Хотя бы потому, что слух, судя по всему, пошёл с территории Верных, а не Нолдор Короля или Ваниар, где, если подозрения князя были правдивы, и располагался основной культ Слаанеш. Но даже если оставить в покое географию, последователи демоницы точно начали бы распространять вести об использовании подобной магии с ярким негативным окрасом, явно желая очернить его в глазах Нолдор. Здесь же… Постепенно мутировавшие методом пьяного гонца истории, напротив, начинали выставлять Малекита кем-то вроде полубога, едва ли не сыном Мелькора, что смог использовать дарованные отцом силы против напасти из-за грани. К удивлению самого Друкая, у многих Верных подобная байка отторжения не слишком вызвала.

И с этим со временем тоже придётся разбираться…

Оставались два варианта. Либо Майрон подсмотрел, либо Стражи проболтались. Впрочем, нельзя было опускать и смеси или вовсе слияния этих двух вариантов.

Придётся ловить тварей. И давить, как крыс. Потому что одно дело закрепившееся среди Нолдор Короля прозвище «Мелькорово Отродье», и совсем другое — быть обвинённым в службе Тёмному Вале на основе показаний своего же народа.
***
— И как успехи? — знакомый голос заставил обоих беседовавших Нолдор, до того бурно обсуждавших очередную задумку, резко обернуться. Как и в большинстве случаев, голос этот не был громким, не пылал злобой. В нём сейчас не было ни малейшего намёка на угрозу. Однако, как хорошо знали на своём личном опыте и младший брат обладателя этого голоса, и его первенец, лёд, которым этот баритон в одно мгновение мог наполниться, вкупе с такой же холодной насмешкой, мог разить ничем не хуже гнева или ярости. Как Нолофинвэ рассказал по секрету своему ровеснику-племяннику, после той памятной охоты, оврага и серьёзного разговора, для него долгое время не было страха больше, чем снова вызвать то самое разочарование в голосе Феанаро, тот самый лёд, что одним спокойным движением брови мог показать — ты теперь вне семьи. Ты причинил семье, Дому, клану вред. Позже, конечно, Ноло этот страх вызвать неудовольствие сумел перебороть, превратиться из ребёнка, который одновременно боготворил и боялся старшего брата, в настоящего нолдо. Обладавшего безусловной преданностью, но готового принимать и самостоятельные решения — и не вздрагивавшего каждый раз, стоило Куруфинвэ обратиться к кому-то в своей форменной манере. Но тогда, будучи ребёнком, впечатлился Аракано надолго.

Позже Аэнарион и сам через эту школу проходил, как следует вкушая за периодические шалости или недочёты родительского неудовольствия, и про «эффект мороза», так не подходивший имени отца, знал не понаслышке. Хотя ему, наверное, было всё-таки проще. Может быть от того, что он был первым сыном, может из-за того усиленного внимания, что Феанаро проявлял к своему возможному наследнику, или же по причине душевного сходства, но с ата они в куда большей степени друг друга понимали. В большей даже, чем с Лаурэфиндэ, Ноло или младшими братьями. Начиная со специфического юмора, что был Руссандолу абсолютно привычен, и заканчивая изрядной долей стремления к полной самоотдаче и совершенству в своём деле — и требованию того же от других. Точно так же, как от матушки старшему сыну передались любовь к работе с камнем и хорошо развитое чутьё, пусть оно пока и не переросло в нечто большее.

Копией отца Аэнариону, конечно, никогда не стать, как в отношении несоизмеримо большего опыта, так и талантов. Однако, пожалуй, Руссандол мог с уверенностью сказать: из всех сородичей к пониманию и сходству с Малекитом он приблизился ближе и более остальных.

— У меня на голове внезапно выросли рога, раз вы так испуганно смотрите? — всё также невозмутимо спросил Феанаро, фыркая и садясь напротив застанного врасплох, чуть вытянувшегося по старой привычке в струнку Ноло. Выработалась такая настороженность ещё во время его жизни в доме Финвэ, когда чересчур заботливая Индис частенько заходила в покои дяди, дабы проверить, не сбежал ли он в очередной раз к старшему брату. С тех пор Аракано не очень любил, когда кто-то резко входил, или внезапно начинал говорить за его спиной. А тут ещё и Куруфинвэ вместо того, чтобы связаться с помощью Видящего Камня, решил нанести визит лично, что он делал регулярно, прилетая к Тол Мориост на драконе, но всё-таки достаточно редко, чтобы это стало неожиданностью.

 Впрочем, несколько мгновений спустя, осознав, что к чему и встретившись с ехидным взглядом брата, Ноло фыркнул в ответ, скрестив руки на груди.

— Рогов вроде бы нет, — Аэнарион с притворным беспокойством и деланным тщанием вгляделся, смотря поверх лица, в чёрные отцовские пряди. — Других Искажений тоже не видно. Только корона из чёрной стали.

— Угу, — явно слегка уязвлённый тем, что к нему подкрались из-за спины, подхватил пикировку Ноло. — Громоздкая, тяжёлая. С Камнем Тени в центре. А на внутренней стороны выгравировано — «Верному сыну от отца. Один Господин покорит, соберёт и склонит всех. Мелькор, Истинный Владыка Арды».

Малекит, словно бы глубоко задумавшись, щёлкнул пальцами. Камень на его груди на мгновение вспыхнул Тьмой, выбросив в разные стороны полупрозрачные лоскуты тени и создав на голове нолдо иллюзорный венец, точь-в-точь такой, какой описали брат и сын — тяжёлый на вид, из чёрного металла, со множеством острых шипов, идущих вверх. Сняв его с головы, он повертел его в руках так и эдак, изучая надпись на стороне обода.

— У ата отвратный вкус. Ну кто такие послания на металле оставляет? Всё прикрытие мне сломал…

Спустя мгновение просторный каменный зал с поднимавшимися всё выше стенами, но пока что без крыши, что должен был со временем стать местом, где князь и его ближайшие подвижники будут держать совет, потонул в тройном хохоте. Закреплённые по периметру рукотворные светочи, освещавшие его, вспыхнули чуть ярче. Блики забегали по полированному чёрному камню.

В отличие от матушки и Лаурэ, которые после создания Улгу некоторое время мучились сомнениями, до того, как Феанаро сумел их успокоить, Нолофинвэ и Аэнарион к многочисленным и разнообразным слухам, окружавшим фигуру предводителя Первого Дома столько, сколько Аэнарион в принципе себя помнил, относились с куда большей лёгкостью. Ноло в целом не верил ни единому слову о подобном порочащем родстве. В том числе потому, что, долгое время живя и воспитываясь в доме Нолдорана, прекрасно знал, кто являлся автором, по крайней мере, некоторого количества этих самых теорий. Что касалось Майтимо, то здесь было ещё проще. Даже если на мгновение, непостижимым образом представить это как правду — упаси Эру Мелькора, если тот попытается заставить отца служить себе! А того поганца, который сейчас мутил воду на земле Амана — вдвойне.

— Ладно, — словно призывая всю троицу к порядку, Феанаро слегка хлопнул ладонью по столу, где была расстелена карта острова. Быстро наступившая тишина послужила ему ответом. — Мой вопрос всё ещё остаётся в силе. Каковы наши успехи?

— Укрепления в порту полностью достроены и приведены в готовность, — отчитался Нолофинвэ, шагнув вперёд и постучав пальцами по выгибающейся луке берега. — Большинство домов для наших Верных, по крайней мере, если брать нынешние силы Первого Дома, уже отстроены и готовы к заселению. В крепости, — палец Эльда переместился к массивному зданию, что, можно сказать, начало возводиться на острове вторым, сразу после первых пристаней и дорог. Одно из двух, наряду с Гимнасием, сердец города, строившееся над логовом драконов. Будущий главный оплот Наггаронда, одна из двух центральных общих мастерских и резиденция правящей семьи. — Внешние бастионы, те, что прямо у обрыва над морем, полностью закончены. Осталось только в некоторых местах, как этот зал, возвести потолки. Но план стен, опоясывающих город, пришлось изменить. В нескольких местах, где планировались возводить стены, обнаружены просторные каверны в глубине скалы. Слишком велика вероятность обвала…

Аэнарион с удовлетворением вгляделся в острые и хищные очертания башен, что появлялись на свет одна за другой, буквально на его памяти и его глазах.

Этот проект, сейчас близкий к почти что завершению, был, наверное, самым долгим из тех, что помнил нолдо. Даже учитывая всё мастерство Нолдор в работе с металлом и камнем, он растянулся на годы Древ. Но и задачу он ставил перед собой, наверное, самую амбициозную со времён Великого Похода в Аман. Даже если не учитывать систему рукотворных каналов со второй, подземной гаванью, которые помогали прокладывать и сооружать Майар Ауле, не так просто было возвести даже просто жильё для более, чем двух сотен тысяч подданных Первого Дома. Уже от одного того колоссального количества проделанной работы буквально захватывало дух и становилось понятно, почему, при всём мастерстве, на создание города ушло столько времени. Однако самое амбициозное, пожалуй, заключалось в том различии с Тирионом на Туне, что не сразу бросалось в глаза, но раскрывалось постепенно — как устрица порой прятала в своём нутре частичку жемчуга.

Тирион, первое в Амане поселение Эльдар в Принципе, возводимый когда-то Нолдор вместе с их золотоволосыми собратьями, во многом строился спонтанно. Понятное дело, народ Финвэ и подданные Ингвэ намечали какие-то планы улиц и площадей, места, которые не были пригодны для застройки. Но в целом — его будущие жители просто поделили между собой участки и принялись строить себе жилища, кто в одиночку, а кто-то в компании друзей. Большой толпой возводили лишь некоторые строения общего пользования. Оттого Тирион был, во многом, славен своей естественностью. Множество извилистых улочек пронизывали его, разделяя усадьбы и дома Нолдор. Здесь было всё иначе. Очертания Наггаронда, его улицы, переулки и площади, парки, ухоженные рощи и пронизывающие город каналы, мастерские и бастионы — всё это прежде наносилось на бумагу в виде чертежей. Целиком и отдельными частями. Начиная от крепости, что была отделена от города широким рвом, по которому мог проплыть небольшой корабль, соединяясь с остальной частью разводным мостом, и заканчивая расположением домов простых жителей. Внешнее и внутреннее убранство, понятное дело, оставалось уже хозяевам. Строили Верные опять-таки вместе, работая на стройке посменно, с чётким разделением труда.

Если бы Аэнариона попросили описать кратко различие между старой и поднимающей голову новой столицами его народа, он бы сказал, что Тирион — это совершенное творение стихии, множества разумов, которые творили каждый вразнобой. Наггаронд, до самого последнего обсидианового булыжника, был воплощён в камне, дереве и металле строем.

Ата тем временем слушал доклад Нолофинвэ внимательно, лишь изредка задавая мелкие вопросы да одобрительно кивая. После чего, удостоверившись, что с ролью блюстителя города и смотрящего за стройкой он справился неплохо, перевёл взгляд золотых глаз на первенца. Майтимо встретил его спокойно. Отец учил отвечать взглядом на взгляд твёрдо и чётко. Держать голову гордо следовало даже на допросе. А это сейчас был всё-таки не допрос.

— Нарион, что там с нашими друзьями-мореходами, из тех, кого прислали к нам на Тол Мориост?

Ожидаемый вопрос…

После договорённостей, заключённых Ольвэ Мореходом с другими правителями Эльдамара, многие из жителей Альквалондэ начали временно, как они надеялись, переселяться в более безопасные места. В том числе и под защиту Наггаронда, который, несмотря на то, что был ещё не достроен и находился дальше от Амана, чем Белая Гавань, укреплён был как нельзя лучше. Разумеется, им оказали всю доступную помощь и поддержку. Руссандол вместе с матушкой организацией этих вопросов занимался лично. Но, как отец в своё время и предупреждал, перетягивание каната под названием «народ Тэлэри» начался едва ли не раньше, чем первые беженцы успели поселиться на новом месте.

Действовали, при этом, стороны по-разному. Нолдор Короля и Ваниар куда больше были заняты попытками вновь превратить Альквалондэ в землю обетованную, больше и прекраснее прежнего. Именно посланцы Финвэ и Ингвэ в итоге предложили помочь отстроить сгоревшие окраины, как и перестроить город в принципе. Избавившись от множества уцелевших во время пожара деревянных домов, оказавшихся на удивление хрупкими и опасными под огненным натиском. Заменить их белоснежным мрамором, обработанным руками Нолдор, и Воплощённым Светом, сотканным Ваниар. Отполировать жемчужину Альквалондэ так, чтобы она вновь засияла — не иначе, как в будущей короне Арафинвэ, чтоб ему икалось. Впрочем, как слышал Аэнарион, ему в итоге и икалось. Литанара-то матушка поймала на той свадьбе. А вот самого младшего (на данный момент) из братьев — нет. В итоге по дороге домой, когда подозрений стало меньше, дядюшка Аро таки получил шип в ногу, по меньшей мере на неделю обзаведясь хромотой и преотвратным настроением.

Тактика была понятна — и, в какой-то мере, приносила свои плоды. Не могла не приносить. Те, кто лишился крова, кто оказался перепуган до дрожи сначала пожаром, а затем Ночью Кровавых Слёз, понятное дело, были рады, словам о том, что, пусть и не скоро, но всё наладится. Пусть не сразу, лишь после поимки твари и Падшего, но вернётся на круги своя, лучше того, что было.

Верные решили действовать по-другому — вместо попыток возвращения к славному прошлому, уговаривали сделать шаг в будущее. В Гавани они, в основном, занимались установкой рунической защиты и постройкой дозорных башен, добровольно уступив более мирные работы своим противникам. Зато — вовсю обхаживали тех Тэлэри, кто оказался на их территории, предоставляя в том же Наггаронде возможность безопасно заниматься любимым делом, но при этом — частью через активно развернувшееся сотрудничество с местными жителями, частью — через тех молодых мореходов, кто в своё время прошёл Гимнасий, — сделать так, чтобы беженцам больше не захотелось возвращаться обратно. Ненавязчиво, не прямо, но весьма наглядно показывая разницу между Ольвэ, который свой народ в час нужды защитить так и не сумел, и Феанаро, благодаря которому у них хоть какая-то преграда в Гавани и появилась. А сейчас — есть и полноценная защита. Подданные князя сейчас словно старались растворить вкрапления другого народа в себе, слить их культуру с собственными обычаями. Сначала семьи мореходов, множество женщин и детей, которые со временем, быть может, вполне смогут поступить в Гимнасий, пройдя через детские группы Нерданэль. А там, вполне возможно, за своими жёнами, сыновьями и дочерями могут последовать и моряки-мужчины.

Некоторые, кстати, уже последовали. Особенно после того, как пользовавшийся большим уважением Гэлвэ Корабел, давно уже водивший дружбу что с Феанаро, что с его медноволосым сыном, собрал семью, команду «Вьюги», и окончательно переехал в гавань на Тол Мориост.

Именно за этими сменившими серебристо-белое на красно-чёрное Эльдар, ровно как и за беженцами, и присматривал Аэнарион, периодически курсируя сейчас между Альквалондэ и Наггарондом.

— В целом, уживаемся. Недавно ещё несколько семей решили остаться у нас. Скоро начнём возводить для них жилища. Но, — Руссандол заметно помрачнел. Тема эта, пока что не решаемая, волновала его уже какое-то время. — Есть новость. Тревожная. И в будущем, быть может, она сможет повредить не только мореходам, но и нам. Но, кроме того, у меня появилась мысль, как мы сможем решить одну проблему, которая чем дальше, тем больше встаёт перед нами в полный рост. Не только в Наггаронде, но и в Тирионе.

Отец, на мгновение погрузившись в размышления, отвлечённо кивнул сыну, придержав собственную голову пальцами, позволив ей опереться на эту своеобразную подставку.

— Давай сначала с идеей, — наконец произнёс Феанаро, одобрительно кивая и откидываясь чуть назад, несмотря на то, что походный табурет, на котором он сидел, был без спинки. Впрочем, это ему не слишком помешало. Золотые глаза зажглись неподдельным интересом — ата всегда внимательно следил за идеями, что выдвигали его собственные дети, поощряя подобную инициативу, даже если она была глупой. Как он часто говорил: «Если не слушать глупости и не пояснять, что в них не так — потом никогда не получишь умных мыслей».

Молодой нолдо скрестил руки на груди, собираясь с мыслями.

— Ты ведь наверняка знаешь, что чем дальше, тем больше нас становится, тем сложнее Нолдор обмениваться друг с другом, — начал он осторожно, подбирая слова. — На последних ярмарках, проводимых после свадьбы Ноло и Анайрэ, — уважительный кивок в сторону старшего друга, — это было особенно заметно. Мастеров стало много. И желающих обменяться — тоже! И у всех разные предметы. Если мы не берём то, что создают в общих мастерских, то одних только столов и стульев может быть множество. Все разные — и приходится разбираться и выбирать. Жители Тириона могли часами ходить туда-сюда. Я и сам, участвуя, почувствовал это на себе. Часто бывало так, что либо твоя собственная добыча на обмен нужна, но тебе кинжал понравился, а на то, что ты принёс — мастер менять не очень хочет. Так они и маются. Что Верные, что Нолдор Короля, — Руссандол фыркнул, покачав головой. Ярмарки и их возрастающее неудобство — это, пожалуй, было из немногих оставшихся вещей, что были для двух частей расколотого народа общими, наряду с угрозой, что несла с собой Жаждущая. — Понятное дело, наши договориться всегда могут. Или, в крайнем случае, сойтись группой, втроём или вчетвером, чтобы каждый смог обменяться с каждым и получить то, что нужно именно ему. Но неудобно же, как Мелькору в Чертогах Мандоса! Откровенно неудобно! А теперь, когда, помимо Нолдор, нам теперь часто приходится меняться и с мореходами, это дело стало ещё более запутанным. А главное — проблема эта будет расти и дальше. Чем больше нас становится, тем сложнее будет меняться между собой. Если, конечно, ты хочешь получить именно то, что тебе нужно, а не первый попавшийся, скажем, инструмент.

— Продолжай, — мягко произнёс Отец Драконов. Края губ дрогнули в лёгкой улыбке.
Аэнарион же почувствовал себя словно на экзамене на звание Аулендура. Так и тянуло вытянуться по примеру Нолофинвэ, когда ата только вошёл, но нолдо себя сдерживал. По опыту он прекрасно знал — было просто обосновать проблему и вынести решение. Надо ведь ещё и доказать, почему это решение — хорошее.

Только почему сейчас у него было ощущение, что на этот раз отец прекрасно знал, что сейчас скажет Руссандол?

— Я присмотрелся к нашим друзьям Тэлэри, которые с такой проблемой столкнулись уже давно. Во-первых, их больше нас, почти что в два раза. Во-вторых, что Верные, что Нолдор Короля, всё-таки живут, по большей части, вместе. Но народ Альквалондэ поделён на корабли. И им, зачастую, приходится меняться в ещё более неудобных условиях, когда у одного корабля просто нечего предложить второму здесь и сейчас. А до гавани — несколько дней пути. Они нашли интересное решение.

Сняв с пояса небольшой мешочек, Нарион шагнул вперёд, встав напротив отца и высыпав его содержимое перед Малекитом. Несколько жемчужин разных размеров, белого и чёрного цветов.

— Они используют жемчуг по весу, как универсальное средство обмена, принимаемое везде среди Тэлэри. Как рассказал Гэлвэ — просто, в какой-то момент, договорились между собой — и Ольвэ одобрил, — Майтимо подкинул большую чёрную жемчужину на ладони. — Учитывая, что эти ракушки они сами растят — это очень удобно. Представь. Встречаются два лебедя-челна. Им нужно обменяться между собой. Но одному из капитанов нечего предложить. Зато есть жемчуг. Он спокойно получает то, что ему нужно, отдавая жемчужин по требуемому весу. А второй капитан на эти же самые жемчужины уже в гавани сможет обменять что-то для себя. Они, конечно, могут поспорить о количестве жемчуга, но это, в любом случае, куда быстрее, чем то, как происходит у нас или Ваниар! Не говоря уже о том, что лишний жемчуг всегда можно обменять у нас, мы украшения сделаем.

— Интересно, — согласно кивнул Малекит, прищурившись. Руссандол же, давно выучивший повадки отца, понял, что сейчас придётся отвечать на возражения. И либо после всех вопросов отец улыбнётся и скажет, что идея хороша, или, хотя бы, неплоха, либо после очередного вопроса сам нолдо поймёт, что ошибся. И скорее всего — где именно. — Идея действительна неплоха. Я тоже видел, как наши мореходы меняются друг с другом таким образом. Но у Нолдор нет такого количества жемчужин. Придётся либо обменивать их у Тэлэри, либо искать замену. Кроме того, — пальцы князя ловко подхватили беловато-розовый перламутровый шарик. — По весу или размеру их брать всё же не слишком удобно. Жемчужины разного размера, а не только заданных. Вряд ли крохотную жемчужину можно обменять на столько же, сколько и большую. Нужно что-то более простое и универсальное. Но при этом — такое, чтобы могли создавать только мы, наша семья.

— Почему? — слегка поднял брови Аэнарион, напряжённо думая. У него был заготовлен вариант, который замечательно подходил под названные критерии, за исключением последнего, о котором нолдо просто не подумал.

— А ты сам представь. Предположим, что каждый Верный сможет делать это единое средство обмена дома. И может наделать их сколько угодно, — усмехнулся Феанаро. — У Тэлэри, определяющих жемчуг по весу, такой проблемы не возникает. А у нас… Да на следующей ярмарке придётся таскать мешки этих самых единых средств обмена. И удобство очень быстро превратится в издевательство, так что все захотят вернуться обратно, к простой системе.

Золотые глаза старшего принца Первого Дома вспыхнули догадкой, а затем — затаённым торжеством.

— Тогда у меня есть идея.

Сняв второй мешочек, Майтимо осторожно достал оттуда небольшой, не больше трёх пальцев шириной, кристалл рукотворного алмаза. Белое пламя светильников слегка заиграло на полированных гранях. Форма была очень характерной — кристалл представлял собой ровный и плоский кругляш с выгравированной на одной из его сторон отчётливо видной эмблемой Первого Дома.

— Изначально я думал пустить на это дело обсидиан или золото, — пояснил он в ответ на приподнятые брови отца. — Но металл и камень надо добыть ещё, переплавить. В то время как наши рукотворные камни куда легче в создании. И их можно сразу вырастить или отлить в горне любой формы, а потом уже отполировать заклинательной песней. Единственное, что все сразу должны узнавать подлинный, созданный в нашей мастерской кристалл от любого другого. Но, — медноволосый хитро, словно что-то задумал, улыбнулся, — не каждый нолдо может наполнить камни живыми огнём, звёздным светом или ночной тенью. Не настолько, конечно, как твои камни чародейства, но так, чтобы никто другой повторить бы не смог. Или, что будет ещё удобнее, выращивать сразу большой плоский кристаллический лист, так, как сталь раскатывают в кузне. Наполнять его нашей меткой. И только потом аккуратно вырезать из него диски. Можно сделать их разного размера, кстати. Так будет удобнее, и сразу легче понять, что можно обменять на определённое количество больших, средних или маленьких.

Феанаро улыбнулся. Но уже не заинтересованно или явно готовясь к допросу, как раньше. Тепло, одобрительно, явно показывая, что его сын сумел если не превзойти ожидания, то точно их оправдать.

— Молодчина, — он привстал со своего место, положив руку на плечо первенца и слегка сжав. Голос искрился довольством. Похоже, доработанная идея, несмотря на то, что он о ней уже думал, ему понравилась. — Займёмся этим. Но ты сказал, что помимо решения проблемы есть и не слишком хорошие новости. В чём дело?

Улыбки, расцветшие на лицах обоих, быстро погасли, уступив место внимательной серьёзности. Аэнарион глубоко вздохнул, Нолофинвэ удручённо покачал головой. Похвала закончилась. Пошли проблемы.

— Начали пропадать корабли, — просто сказал он, дёрнув щекой. — Те из капитанов, кто остался в Альквалондэ. Да несколько тех, кто перебрался под нашу защиту. Те, кто отправляется дальше острова, зачастую рискуют не вернуться. И это уже не один случай. Далеко не один.

Особенно учитывая, что многих мореходов Ночь Кровавых Слёз застала в море. Кое-кого пронесло. В тот момент они не попали под взгляд Жаждущей, направленной на Валинор и его окрестности, и смогли вернуться домой уже после того, как всё закончилось. Кто-то получил сполна, но кое-как смог добраться до доков и верфей. Многие из таких, в итоге, отправились на лечение. Но были и те, кто не вернулся. И теперь — снова пропажи! Есть вероятность, что это может отразиться не только на Тэлэри, не говоря уже о проблеме исчезновений как таковой.

— Ты говорил с Ольвэ и капитанами? — золотые глаза князя сузились.

— Конечно, — мрачно кивнул Аэнарион. — И с теми, кто в Гавани, и с теми, кто переселился к нам. Предупредил, что дальше Тол Мориост лучше сейчас не плавать. Или, хотя бы, не упускать его из вида. Ольвэ, кстати, поддержал. Но, — Майтимо вздохнул, стараясь не раздражаться. Начиналась болезненная для него тема. — Ты знаешь их порядки, ата. Вольница. Капитаны могут прислушаться, а могут — послать к Мелькору и своего короля, считая себя самыми умными. Мол, попросили нанести на лебедь-челн охранные узоры, получили защитные амулеты — пора в море! Даже правитель Альквалондэ не берётся им указывать, что делать. Что уж я, который пользуется уважением, но всего лишь один среди равных!

А перед глазами медноволосого вновь встало бушующее пламя, охватившее гавань, вопли сгораемых заживо Тэлэри — и та неразбериха, когда действующие вразнобой команды действовали неэффективно. Недостаточно быстро. Пытались силами отдельных команд разобраться с проблемой, нуждавшейся в организованном решении. А попытаться их организовать… Если не обладаешь абсолютным авторитетом среди капитанов — всегда найдутся те, кто вместо дела может начать возражать, или просто проигнорирует приказ.

Эта капитанская вольница уже стоила жизни многим, когда начался пожар. И что-то подсказывало Аэнариону, что теперь это приведёт ровно к тому же самому. Как нолдо, собственноручно вытаскивавший из огня раненых и пострадавших, он не мог об этом не думать.

***
— Брат! — голос Макалаурэ звучал… неправильно, заставив рыжеволосого нолдо поднять голову, отвлёкшись от собственного занятия. Слишком взволнованно младший братишка звал. В последний раз сам Майтимо кричал примерно так же, когда заметил приближение к Гавани Мелькора и начало пожара. Да Моратор всё же был существенно младше, но всё-таки его воспитывали быть сдержанным и не паниковать попусту. А тут зовёт так, будто на Альквалондэ кто-то нападал! — Нарион?

— В чём дело, торон?

Черноволосый мальчишка устало прислонился к стене трюма, тяжело дыша и даже слегка согнувшись, опираясь ладонями в пояс. Похоже, немалую часть пути до «Индраугнира» Моратор пробежал на одном дыхании, не сбавляя темпа.

— Там… — он устало выдохнул, помотав головой, явно пытаясь прийти в себя. — Вернулся корабль. Один из тех, что пропал. «Северное сияние». Только в таком виде… досталось лебедю. Вернулся без головы — в прямом смысле…

— Погоди, — предупреждающе поднял руку Аэнарион, прерывая монолог младшего. — Отдышись. В каком смысле «без головы»? Носовая фигура откололась, что ли? И что с командой? Живые есть, или «Сияние» волнами пригнало?

— Именно это в виду и имею, — подтвердил юный подмастерье заклинательной песни. — И вообще, есть ощущение, что челн побывал в бою. Ну… в таком, как ата описывал. Что до команды — видел, как с корабля выносили раненых.

Справившись с дыханием и выпрямившись, Моратор серьёзно взглянул на старшего.

— И ты прав в том, что они не сами причалили к берегу. На корабле — одна из Майар, посланница Уинен и Оссэ, вместе со свитой из своего народа. Кажется, она принесла вести о том, что случилось с пропавшими челнами. Ольвэ созывает капитанов на центральную площадь Альквалондэ. Хочет говорить. Я потому и побежал к тебе как можно быстрее. Гэлвэ уже там.

Майтимо отрешённо кивнул, вставая и садя на плечо Циандроса.

— Ты молодчина, — он слегка сжал плечо младшего брата. — Пойдём, в таком случае. Посмотрим, какие вести шлёт Королева Русалок.

— Мы могли бы заключить пари. Ставлю на то, что невесёлые, — тихо хмыкнул Макалаурэ, следуя за медноволосым.

— Это в принципе не обсуждается. Учитывая упомянутых тобой раненых членов команды — вести однозначно неприятные, — беззлобно ответил Руссандол. — Но мы вполне могли бы поспорить, насколько именно.

Поднявшись на палубу корабля, старший сын Феанаро, поколебавшись, волевым усилием передал толстую бумажную тетрадь в кожаном переплёте своему старшему помощнику.

— Синдофион, допроверь ту часть груза, что мы привезли из Наггаронда. Пойду посмотрю, что там.

Дождавшись кивка Чёрного Стража, молодой принц ловко сбежал по трапу, направляясь к центру города. Младший брат, не отрываясь, следовал за ним. Щека чуть дёрнулась в недовольстве.

Он снова чуть не дал волю своему вечному желанию сделать всё самому, вместо того, чтобы грамотно распределить нагрузку между собой и своими подчинёнными.

Проблема, появившаяся со времени пожара в Альквалондэ, вновь дала о себе знать. Дурная привычка, на которую как указывал отец, так понимал и сам Майтимо, особо сильно развившаяся в дни бытия рыжеволосого капитаном «Индраугнира». Вопиющее, катастрофическое нежелание перекладывать часть дел на команду. А если что-то и было необходимо отдать на откуп другим — в конце концов, капитан корабля не может управлять им в одиночку! — неистребимое, зудящее желание на границе сознания всё перепроверить. И, если понадобится, переделать самому. Если же речь шла о ком-то с другого корабля, скажем, о кооперации нескольких челнов для совместного дела, то всё усугублялось ещё сильнее.

Доверять кому-то их, казалось бы, работу, иногда было тяжелее, чем взвалить на себя всю тяжесть её исполнения в одни руки.

И самое поганое, Аэнарион прекрасно понимал, откуда эта дрянь ползла. Спасибо регулярным беседам с ата, тот разобрался, в чём дело. Всё та же подспудная неприязнь к тэлэрийской разобщённости, расхлябанности, что стоила столь многих жизней во время пожара, и возникшее недоверие к другим капитанам из Альквалондэ в следствии. Как можно доверять им хоть какую-то работу, если они об элементарной дисциплине понятия не имели? Не проще ли всё, что нужно, сделать самим? Или самому?

И тут уже приходилось себя резко одёргивать, когда это недоверие, сопряжённое с вечным стремлением к лучшему результату и «хочешь что-то сделать — сделай это сам», невольно перескакивало не только на вечных бестолочей из Альквалондэ, но и на моряков из его собственной команды. Нолдор и Тэлэри, что прошли Гимнасий, как и он сам, сделавших всё, что они могли, во время бедствия, стоившего множества жизней мореходов. Напоминать самому себе, что и Макалаурэ, и остальные действовали грамотно. Они справились. И не стоило этот зуд переносить на тех, кто этого не заслуживал.

Хотя порой хотелось действительно самому переделать все дела на «Индраугнире». В такие моменты ничего, кроме держания самого себя в железном кулаке, не давая маленьким кусачим чудищам собственного разума воли, не оставалось.

Золотые глаза принца, сейчас быстрым шагом шедшего вдоль мраморной набережной, быстро выцепили из ряда приставших к берегу лебедей-челнов тот, о котором, собственно, и говорил младший. Отыскать «Северное Сияние» было проще простого. Во-первых, он пристал не так уж далеко от «Индраугнира», чьи окованные металлом борта возвышались над белоснежными палубами кораблей Тэлэри, как крепостные стены над крышами домов. А во-вторых, Майтимо, пожалуй, впервые видел лебедь-челн в столь плачевном состоянии.

Бывало, корабли возвращались в родную гавань изрядно потрёпанные штормом. С изорванными парусами, с течью и водой, что плескалась в трюмах. Однако «Сияние» сейчас выглядело куда хуже. Более того, характер повреждений был совершенно другим. Первой ассоциацией, что приходила на ум, если переводить на мерки Эльдар, была драка между Верными и Нолдор Короля, стенка на стенку. Голова лебедя, гордость и краса любого судна народа мореходов, потеря которой во время шторма считалась среди капитанов… не позором, конечно, но признаком не слишком большого умения вести судно сквозь бурю, была снесена начисто. Белые борта словно закоптились, зияя пробоинами в нескольких местах сразу. Одна из трёх мачт, вторая от носа, просто отсутствовала.

Одним словом, при взгляде на изувеченный челн поневоле закрадывались мысли, что морские духи, чьей королевой была Уинен, правя морем от имени Ульмо, тащили корабль до гавани буквально вручную. Или, по крайней мере, направляли его в воде — ни рулевого весла, ни постепенно распространявшегося среди мореходов рулевого колеса, на корме видно не было.

Аэнарион поневоле ускорился, надеясь не опоздать к разговорам. Однако… В задумчивости оглянувшись на брата, что явно за старшим не поспевал, и прикинув в голове, принц, на мгновение остановившись, подсадил присвистнувшего от неожиданности Моратора себе на спину. После вновь прибавил шагу, не обращая внимания на недовольное пыхтение младшего. Всë-таки иногда действительно лучше сделать самому, чем ждать, пока справится кто-то другой. Особенно — если у тебя элементарно длиннее ноги.

По счастью, добрались братья вовремя — капитаны, те, кто в данный момент был в Альквалондэ, только-только начали собираться на площади. Впрочем, Ольвэ уже был здесь, стоя рядом с посланницей Королевы Русалок. Как и Гэлвэ, впрочем, чей лебедь-челн прибыл вместе с кораблëм-драконом.

— Майтимо. Моратор, — мореход слегка кивнул, приветствуя обоих принцев. Младший уже успел спешиться. — Перед вами Эарэль{?}[«Морская звезда». Квенья.], посланница Уинен и Оссэ, и её спутники из морского народа.

— Принцы, — черноволосая голова змеедевы слегка наклонилась. Взгляд глаз цвета морской волны на мгновение задержался на кинжале из клыка морского змея — того, что был одним из трёх подарков Ульмо ему и отцу — в день испытания корабля морем. — Я рада видеть перед собой того, кого сам Обитатель Глубин почтил своей благосклонностью. Хоть и дело нашей встречи горестнее, чем мне бы хотелось. Но подождём остальных. Чтобы помочь вашим не вернувшимся собратьям, понадобится не один корабль.

Эарэль была облачена в традиционную для морских обитателей накидку из полупрозрачного шёлка, украшенного жемчугом и морскими раковинами. Длинные волнистые волосы цвета воронова крыла, распущенные по плечам, резко контрастировали с бледной кожей. Черты лица, острые, ещё более тонкие, чем у Уинен, почти во всём напоминали таковые у Нолдор или Тэлэри — за исключением небольших жаберных щелей, расположенных за ушами. Глаза смотрели серьёзно и вдумчиво, подëрнутые поволокой скорби. А вот длинный хвост морской змеи, в воде заменявший подданным Ульмо ноги, сейчас отсутствовал, уступив место двум босым ногам, полускрытым узорчатой юбкой — от чего Майа словно немного убавила в росте.

— Посланница Уинен и её отряд помогли одному из наших пропавших челнов добраться до дома, — пояснил правитель Альквалондэ. — Ты наверняка видел «Северное Сияние» в порту. Те немногие, кому повезло уцелеть, сейчас уже у лекарей. В плохом состоянии, но жить будут.

Руссандол склонил голову в ответ. Прищурившись, он прямо взглянул в глубокие, словно бездна океана, очи вестницы, пытаясь, пока переговоры ещё не начались, понять, что именно сейчас мог нести её визит. То, что капитаны Тэлэри, решившие, что они являются умнее всех и прочно находятся у Ульмо за пазухой, попали в беду, было понятно и так, с самого начала. Однако во что именно они могли вляпаться?

С одной стороны, первым, что приходило на ум, были происки Жаждущей, которая, после того, как матушка и Лаурэфиндэ сумели дать ей отпор, вполне могла бы переключиться на более лёгкие цели. Например, на всё тех же мореходов. Отдельный корабль посреди моря, которому вряд ли кто-то мог прийти на помощь? Лакомая добыча для демоницы. Но было в этой теории пара моментов, что несколько смущали. Во-первых, несмотря на свою мощь и способность влиять на разум и душу, тварь, терзавшая Тирион, всё же не обладала всей полнотой власти в материальном мире, какой обладали Айнур. Чтобы устроить тот кошмар, против которого княгиня и командир Мор Тирит боролись в шахте, нужен был разрыв в ткани мира, создать который сама она была не в силах. Вторая же причина прочно вытекала из первой. Повреждения, что были нанесены кораблю, отнюдь не походили на последствия сошедшей с ума команды или на те наслаждения мучениями, что, похоже, так любила Жаждущая. Скорее уж здесь речь шла о грубой силе и ярости.

Но если не демон напал на «Северное Сияние»… то кто?

Лично у Аэнариона на примете пока что была только одна кандидатура, чьи слуги могли бы попытаться совершить подобное. Но думать о таком варианте не слишком нравилось. Вариант этот означал, что помимо врага внутреннего, той, что недавно так сладко попировала душами Нолдор, наконец дал о себе знать и враг внешний, видимо, устав ждать, пока другие Айнур найдут его.

***
— Жители Альквалондэ. Вольные капитаны Тэлэри и Нолдор, — Эарэль чуть запнулась на последней фразе, словно напомнив себе, что теперь не только подданные Ольвэ бороздят моря. Босые ножки змеедевы вновь уступили место гибкому хвосту, на котором Айни приподнялась над шумящим собранием, так, чтобы каждому она могла быть видна. — Как вы уже поняли, я принесла скорбные вести — вместе с вашими собратьями, которым повезло выжить в схватке, в огне которой сейчас запылали океаны, и в которую поневоле оказались вовлечены вы, мореходы.

Золотые глаза Аэнариона слегка вспыхнули, сощурившись. Взгляд впился вниманием в лицо посланницы.

Значит, Майтимо действительно ещё не ослеп. Не показалось ему, когда принц мельком осматривал повреждения «Северного Сияния», раз уж Эарэль сходу завела разговор о схватке. А уж если речь зашла о «пылающих океанах», значит, несколькими пропавшими кораблями дело может отнюдь не ограничиться.

— Знайте же, — меж тем продолжала Майа, — те лебеди-челны, что не вернулись в Альквалондэ, большинством своим были захвачены и разграблены, а то и пущены ко дну. Их команды либо мертвы, отправившись в Чертоги Ожидания, либо пленены слугами Мелькора, которые сейчас рыщут по Белегаэр в поисках неосторожной добычи. Моряки «Сияния» оказались первыми, кто смог пережить нападение и уйти живыми, до того, как мы нашли их дрейфующий челн, не способный сам добраться до родной гавани.

Площадь забурлила так, словно была водой в котле под плотно закрытой крышкой. Капитаны зароптали, зашумели, перешëптываясь между собой и в изумлении, с болью, с яростью посматривая на Эарэль, так, словно увидели посланницу впервые. Принц, пусть и остался невозмутимым внешне, и сам от них недалеко ушёл, мысленно от души выругавшись. Иногда оказываться правым крайне неприятное занятие!

Сердце кольнула небольшая иголка. Не сказать, чтобы больно, но дискомфорт причиняла изрядный. Настолько, что пальцы невольно сжались в кулаки.

Тэлэри вновь умылись кровью. В том числе — кровью своей молодёжи, которая наверняка была в составе команд на пропавших и захваченных кораблях. Аэнарион не хотел думать, что сделают с теми, кому не повезло выжить во время этой «большой охоты». Что-то подсказывало, что оставшиеся в живых смогут вполне позавидовать мёртвым.

Однако заявление русалки порождало новые вопросы и догадки. Из наиболее отвратных: а не являлась ли попытка морского разбоя способом помешать, со временем, отправиться к берегам Эндорэ?

Что же касалось вопросов…

— Почему Оссэ не отправит их на дно? — один из капитанов словно прочёл мысли Руссандола. Из всех приближённых Ульмо, Оссэ, вместе с Уинен правивший морем между Аманом и остальной Ардой, был наиболее могучим слугой Обитателя Глубин. Устроить такому шторм — плëвое дело, чем друг Тэлэри, как и его сюзерен, больше других благоволивший народу Альквалондэ, всегда активно и с удовольствием пользовался. — Почему сейчас медлит, служительница Уинен?

— Об этом я и собиралась рассказать дальше, — Эарэль с сожалением вздохнула. Чёрные волосы чуть колыхнулись, так, словно весь разговор шёл под водой. — Увы, но, как я уже сказала, море сейчас кипит от собственной схватки. Так, что корабли грабителей, бороздящих океан, являются лишь частью её. Война пришла в Белегаэр. Как вы все знаете, однажды Оссэ Иссион, вассал Ульмо, оступился…

Медноволосый подавил улыбку. Разумеется, об этой истории слышали все. Причём «оступился» — это очень мягко сказано. Вернее было сказать, ближайший из Майар Ульмо на заре времён был соблазнëн Мелькором и предал Обитателя Глубин, перейдя на его сторону. Но в итоге супруга изрядно прочистила мужу мозги, не иначе как сковородкой и якорем, после чего — буреносец, раскаявшись, вымолил у Ульмо прощение. Своеобразная история. С одной стороны, бросающая тень на Валар, даже на тех, кто мог бы благоволить Нолдор. А с другой — наглядно показывающая, что «что позволено сильнейшим из Айнур — не позволено Эрухини». Что-то Нарион справедливо сомневался, что отца, оступись он таким же образом, пощадили бы. Даже Ауле или тот же Ульмо.

— …и раскаявшись, он был прощён. Но отнюдь не все духи моря, что пошли вслед за Оссэ, последовали его примеру, когда пелена спала с его глаз, — Эарэль сощурилась в явно сдерживаемом гневе. — Многие продолжили своё служение Падшему. Когда Мелькор пал — многие из них затаились. В глубочайших впадинах, в потаённых лакунах, скрытых от глаз всех. Или вовсе на берегу, там, где Араман и Эндорэ встречаются, соединëнные Хэлкараксэ. Но главное — они выжили. И, когда их господин вернулся, бежав из заточения, они тоже пробудились ото сна. За долгие века пребывания под сенью Тьмы их облик изменился. Стал мерзким, уродливым отражением нас, служителей Ульмо, Уинен и Оссэ. И сейчас они откликнулись на зов своего господина, атакуя вместе с теми слугами Тёмного, что корабли предпочитает морской пучине.

Змеедева с сожалением вздохнула, покачав головой.

— Именно потому Оссэ и не может прекратить это одним ударом. Он, как и мы, вынуждены сами давать бой нашим падшим собратьям, которые сейчас прикрывают налётчиков от шторма и бури. Морю нужна ваша помощь, капитаны. А вам, в свою очередь, нужна помощь моря. Врага следует отбросить к берегам Эндорэ. Ведь чем дальше, тем ближе корабли слуг Мелькора подбираются к Аману, к Альквалондэ и Тол Эрессеа, что был прозван Тол-Мориост. И я боюсь, что удар Падшего будет нацелен не на Глубины. Но на вас. На наших учеников и последователей. На тех, кто дорог Ульмо, Оссэ и моей госпоже.

«Не говоря уже о том, что для тебя, сын Куруфинвэ Феанаро, это может иметь и другое значение. Вряд ли вы сможете отплыть к берегам Эндорэ, если между вами и берегом на востоке будет хозяйничать враг», — дымчато-зелëные глаза на мгновение повернулись к Майтимо, послав ему осанвэ.

Аэнарион чуть улыбнулся, мысленно кивнув посланнице.

Здесь она, разумеется, была права. Первый Дом в возможном походе против этих налётчиков был заинтересован, пожалуй, в первую очередь. Если Тэлэри, за исключением вот таких вот своенравных капитанов, заявлявших «плаваем там, где лежит фэа», могли бы не беспокоиться насчёт таких случаев и того, что происходило на Востоке, по крайней мере — до тех пор, пока к Альквалондэ действительно не подступит флот Врага, то вот обитателям Наггаронда подобные соперники на море точно не были нужны.

— Эарэль, посланница Уинен, права, — первым нарушил он мерный ропот площади, делая шаг вперёд. — Нам придётся решить этот вопрос. Если не для того, чтобы отомстить за павших, то хотя бы ради того, чтобы обезопасить собственные границы. Нам нужно выбить дурь из этих тварей и показать, кому на самом деле принадлежат моря! Но, — молодой эльда выделил интонацией последнее слово, серьёзно взглянув на остальных. — Мы не должны действовать поспешно. Подобная война на море — а учитывая, кто стоит за нападениями — это действительно война! — не может быть выиграна без единства и порядка...

Несмотря на уверенную речь, Руссандол мысленно уже глубоко вздохнул. Учитывая его опыт общения с капитанами, да и просто жителями Альквалондэ, что-то подсказывало принцу, что разговор этот затянется надолго. То же самое говорил и взгляд посланницы Глубин, явно готовившейся возразить.

И даже когда экспедиция всё же будет созвана, а самые первые вопросы на тему: «кто кому должен подчиняться», будут улажены, раздробленность Тэлэри, из-за которой они уже дважды оказывались в отвратительном положении, так или иначе, но даст о себе знать.

И вновь, уже в третий раз — кровью умоются все.

***
— Говоришь, флот Мелькора, грабящий и топящий лебеди-челны мореходов? — Король-Чародей слегка приподнял брови, демонстрируя вежливое изумление случившимся. — Да ещё вдобавок с Майар, что перешли в своё время на его сторону, а теперь соизволили вернуться и начать мстить? Как своевременно. Ничего не скажешь.

— Рассказ, принесённый Эарэль, порождает больше вопросов, чем ответов, — Аэнарион, в видении своего отца стоявший на берегу океана, что лениво облизывал прибой волн, согласно склонил голову. Пальцы первенца Малекита сжались на чёрной, зеркальной поверхности Палантира, с помощью которого он сейчас и связывался с князем. Малекит изготовил такие для каждого из членов семьи. За спиной же юноши смутно угадывалась чёрная громада стен Наггаронда. — Например, неизбежно начинаешь задаваться вопросом, откуда у Мелькора, который лишь недавно освободился от оков, уже есть корабли, способные нападать на Тэлэри. Как ни посмотри, но жители Альквалондэ, пусть и не привычные к бою, опытные моряки. Да и в храбрости, иногда граничащей с глупостью, им отказать трудно. Так просто они бы не дались, и застать их врасплох было бы непростым делом. Даже учитывая его подручных в глубинах волн. Кроме того, меня смущает ещё одно обстоятельство. Что бы там ни было, их хорошо прикрывают от возможной слежки. Моя попытка взглянуть на те места с помощью Видящего Камня ничего не дала.

— Верно мыслишь, сын, — одобрительно кивнул друкай. — Вопрос в том, «откуда у Мелькора внезапно появились корабли и опытные моряки», выяснить ещё только предстоит. Не удивлюсь, если здесь скрыт определённый подвох. Начиная с мороков, призванных пустить пыль в глаза, за которыми может скрываться что-то ещё. Впрочем, я вполне допускаю, что ваша прекрасная вестница сама не владеет всей полнотой информации. По её же словам, «Северное Сияние» они сумели найти уже после боя, в то время как корабль сломанной игрушкой дрейфовал по волнам. Однако говорил я сейчас не об этом.

Губы владыки Башни Холода тронула ехидная усмешка.

— Тебе не показалось странным, что пропажи кораблей начались именно после истории с шахтой? В тот момент, когда наш добрый и неприметный друг сейчас стал потихоньку разматывать этот клубок ниток, ведущий к началу поползновений слухов о Камне? И вот — пожалуйста. Мы получаем на голову проблему, которую нам, так или иначе, придётся решать. И потому, что вражеский флот на море — прямое препятствие нам в будущем. И затем, чтобы помочь мореходам, которых желаем привлечь на свою сторону. Подобное дело при этом никак не угрожает лично Нолдор. Но оно, так или иначе, будет отвлекать внимание. Заставлять нас распылять силы. А между тем та зараза, что сейчас распространяет этот… Майрон, будет продолжать тихо и незаметно распространяться по обществу Верных, словно яд по жилам.

— Тебе не кажется, что подобное отвлечение внимания несколько… не соответствует по масштабам тому, от чего оно внимание отвлекает? — скептически поднял бровь медноволосый нолдо.

— Я не утверждаю же, что это единственная цель, — пожал плечами Малекит. — В конце концов, удар этот, в первую очередь, нацелен на последователей Ульмо. На Тэлэри, на Оссэ и Королеву Русалок.

В своё время, впервые услышав титул Уинен, друкай изрядно посмеивался, вспоминая, кого именно называли русалками в его родном мире. А звался так целый спектр разнообразной нечисти. Начиная от мутантов Хаоса, рождавшихся у стылых берегов на Севере (к таким, к примеру, принадлежала некая Аранесса Солёная Ярость), продолжая дальними родственницами наггаротских гарпий, и заканчивая душами насильственно утопленных девушек, которые глубокими безлунными ночами возвращались мстить своим обидчикам. В любом случае, для живых, в особенности для моряков, русалки были существами весьма опасными и ни единой капли не доброжелательными. Среди корсаров Каронд Кара были некоторые весьма одарённые личности, кто мог находить с обладательницами рыбьих хвостов и плавников общий язык. Тот же Локхир. Но на то это были и корсары, составлявшие команды Чёрных Ковчегов и буквально живущие на море. В Арде всё было несколько… менее опасно и страшно. Морским народом здесь звали многочисленных младших духов из свиты Обитателя Глубин разной степени силы, вершину которых составляли Майар, такие, собственно, как Оссэ с супругой. А также некоторые, наиболее достойные моряки Тэлэри, кого Владыка Морей отметил своим особым благословением, изменив их согласно своему виденью прекрасного так же, как изменяли физически Эктелиона. Варда здесь оказалась отнюдь не первопроходцем, пусть любимцы Ульмо постоянной подпитки его силой в большинстве случаев не имели.

— Из того, что мы знаем о Тёмном Вале, он не из тех, кто склонен прощать предательство. Не удивлюсь, если бичуя сейчас мореходов, Мелькор в первую очередь наказывает Оссэ, который посмел вернуться от него обратно на сторону Ульмо. И Уинен, что послужила тому причиной, — тёмный эльф тихо усмехнулся. — Просто так уж совпало, что хозяину Утумно выпал шанс прикончить арбалетным болтом сразу двух оленей.

Друкай провёл указательным пальцам от кончика чуть дрогнувшего острого уха к основанию, затем — к скуле и подбородку, размышляя.

Итак, Мелькор, до того мирно отсиживавшийся в Эндорэ и не подававший особенно признаков жизни, впервые со времени побега что-то предпринял. Как знал Малекит, Оромэ со своей свитой время от времени частым гребнем прочёсывал Железные Горы, пытаясь или схватить кого-то из свиты беглеца, или хотя бы понять, чем тот сейчас занимался. Идти на штурм цитадели Охотник не рисковал — в лично созданном месте силы, щедро напитанной его мощью, Вала мог быть ужаснейшим противником даже для себе подобных. Но самозваный Повелитель Тьмы предпочитал не высовываться. И вот теперь — вот это. Первое серьёзное столкновение с Падшим вне тайной борьбы с культами. Первый его военный ход. Причём направленный не на расширение собственного влияния в Эндорэ, но на попытку создать Ульмо и его подручным неприятности на их же собственной территории. Крайне интересно — и крайне забавно, учитывая тот факт, что Обитатель Глубин был тем, кто возражал главному подозреваемому в освобождении Мелькора ещё со времён переселения в Валинор. Тоже крайне занимательное совпадение. Особенно учитывая предположение что Ауле, что самого друкая, зачем именно был организован побег.

Пожалуй, Малекит не сказал сыну ещё одной версии о причине, что могла сподвигнуть Тёмного на решительные действия против мореходов. Вполне могло быть и такое, что хозяин Утумно попросту немного подтачивал силы тех, кто противостоял Манвэ почти что открыто. Понукал Валар сплотиться вокруг единого полюса силы, ослабляя главного, после себя самого, конечно, мятежника. А заодно — наглядно демонстрировал особенно смелым, чем именно может закончиться идея отплытия на восток.

Однако всё вышеперечисленное никак не исключало возможное преследование Мелькором и его свитой сразу нескольких целей.

— Вот что сделаем, — наконец произнёс князь Первого Дома, расслабив пальцы. — Я же правильно понимаю, что многие горячие головы из мореходов хотят сейчас собраться вместе, дабы решить проблему?

— Разумеется, — лицо Майтимо лишь слегка исказилось, выдавая то, что он об этом думал. — Хотя Ольвэ и осторожничает, многие загорелись желанием ударить по грабителям. Но, боюсь, если там действительно нечто большее, чем просто несколько созданных орками кораблей — а иначе вряд ли бы лебеди-челны начали бы пропадать в таком количестве, — то их попытки решить проблему окончатся плохо. Для них в первую очередь, особенно если они будут действовать так, как в большинстве своём привыкли. В лучшем случае гурьбой с наскоро выбранным из-за уважения вожаком, кто поведёт корабли вперёд, а в худшем — и вовсе кто во что горазд.

— Я в этом даже не сомневаюсь, — Король-Чародей хищно усмехнулся. — Именно поэтому ты не будешь предпринимать никаких попыток сейчас к ним присоединиться.

Друкай не сомневался в благоразумии своего сына, но тем не менее счёл нужным проговорить это ещё раз.

— Продолжай готовить наш флот, Нарион. И вразумлять капитанов вместе с их семьями. Скажи, что мы выступим против этих тварей. Но только тогда, когда будем готовы к бою не на жизнь, а на смерть. Скажи им всем, что попытки действовать сгоряча, скорее всего, будут обречены на неудачу. Скажи без увиливаний, как есть, опиши возможные варианты. Договорись с Ольвэ об усиленных патрулях немного дальше Тол Мориоста. Так сказать — очертим линию обороны, которую мы сможем удерживать даже в нынешнем состоянии. Короче говоря, сделаем попытку призвать наших мореходов к порядку.

— И кончится всё это в лучшем случае руганью, а в худшем — почёсыванием кулаков о лица друг друга, — скепсисом в голосе Аэнариона можно было резать. — Примерно это я и попытался сказать им на собрании Круга Капитанов. Ольвэ, кстати, мои слова поддержал, пусть и ограниченно. Видно было, что давить на вольности своего народа он опасается. Кто-то прислушался. Но в большинстве своём призывы к порядку пропали втуне. Ты же прекрасно знаешь, капитаны крайне редко способны подчиняться тому, кого считают равным себе. И гордятся этим. Тем, кто спорит с Оссэ и Ульмо во время шторма, сам Отомбак не брат. К тому же мои призывы к долгой подготовке вполне могут расценить, как слабость. Полагаю, некоторые именно так и расценят.

— О, я в этом уверен, — глаза цвета расплавленного золота насмешливо сощурились. — Но, во-первых, ты не один такой будешь. К счастью, мнение Ольвэ всё-таки частично пересекается с твоим собственным. Так что потеря авторитета тебе грозит в меньшей степени. Возможно также, его красноречия хватит, чтобы удержать некоторых капитанов в узде.

— А во-вторых? Всё же не следует забывать, что на другой чаше весов — слова и призывы посланницы Уинен, чей народ сейчас сам сдерживает присягнувших Мелькору предателей. Конечно, бой в глубинах нас касается в меньшей степени, чем на поверхности. Но всё-таки не сказать, что она была согласна с моими речами, — Руссандол скрестил руки на груди.

— А во-вторых, они точно так же раньше не слишком задумывались о охранных рунных кругах и дозорных башнях. Жизнь научила, — друкай резко посерьёзнел. Чёрные брови сошлись на переносице. — Как показывает жизнь, некоторые Эльдар понимают через свои седалища куда лучше, чем через разумные речи. Я думаю, стоит позволить некоторым горячим головам собраться в морские ватаги и ударить всем своим праведным гневом по Врагу. Те, кто уцелеет — принесут нам хоть какие-то достоверные сведения о этом флоте Мелькора. Ведь, как я понял, у выживших моряков с «Сияния» ничего чётко узнать не удалось. А возможно и поумнеют. И в следующий раз, когда ты заведёшь речь о строгой организации флота — будут более покладистыми.

— Я бы всё-таки предпочёл не допускать очередного разгрома, — на лицо молодого нолдо словно набежала лёгкая тень. — Всё же обучение через смерть несколько… жестоко. Они глупцы, это правда. Но они нам не враги.

— Высшая степень неудовольствия, сын мой — невмешательство, — мягко парировал Малекит, покачав головой. Перед мысленным взором встали собственные ошибки и попытки вразумить многочисленную свору феодальных князьков и принцев Ултуана, предпочётших точно такую же раздробленность единству. — Ты не можешь заменить некоторым глупцам, у которых слишком много воли и желания делать по-своему, разум. Они начнут делать по-своему просто тебе на зло, чтобы подчеркнуть значимость и независимость в собственных глазах. В то же время, ситуация далеко не настолько серьёзна, чтобы пытаться надавить на них силой. Пусть дураки сами набьют шишек. И, возможно, со временем изменят своё мнение о твоих собственных словах.

Князь Первого Дома свёл кончики пальцев перед собой.

— В любом случае сейчас, в первую очередь, займись обороной. Если мелькоровы твари обнаглеют окончательно, то Наггаронд — их самая ближняя возможная цель. Мы должны быть готовы. Договорись также с несколькими капитанами, которые сохраняют остатки осторожности, несмотря на то, что полезут в пекло. Пусть держатся на расстоянии и постараются собрать как можно больше информации о противнике. Что же касается нашей русалки, которая возражала тебе, — Малекит на мгновение замолчал, прикидывая в уме. — Пригласи её к нам, в Чёрный Город. Покажи наши верфи. Покажи корабли, что мы строим. Это поможет ей понять, почему мы тянем время. Если же начнёт упорствовать — не беда. В этом случае обратимся через Владыку Земной Тверди напрямую к Ульмо, чтобы урезонил своих змеедев.

— Понял тебя, ата.

— Тогда до скорой встречи, сын. Да укроют тебя тени, — кивнул Чародей, разрывая контакт многократно усиленного осанвэ.

Слегка выдохнув, он позволил себе на пару минут расслабиться, мягко массируя прикрытые побледневшими веками глаза. Созданные мастером Видящие камни позволяли связываться друг с другом почти что с любого расстояния, не говоря уже о возможности при должном усилии воли направлять своё внутреннее зрение туда, куда желал чародей. Но усталостью тела и разума платить за это всё равно приходилось.

Проведя некоторое время в блаженной темноте, сын Аэнариона вновь открыл глаза, потянувшись к отчёту, оставленному на письменном столе несколькими минутами прежде вызова Майтимо. Золотые глаза вновь забегали по строчкам тенгв, начертанных на потрепанного вида бумаге — было ощущение, что писавший несколько торопился вместо своей обычной педантичности. Неудивительно, с другой стороны, сейчас в руках Короля-Чародея лежало подробное описание всех предпринятых мер, касающихся вычисления возможно завербованных Майроном Нолдор. И главное — выводы по нескольким из них.

Нет, на первый взгляд его протеже не устраивал показательных расправ и доносов. Что-то подсказывало Малекиту, что, быть может, нечто вроде этого его противник и ждал — гипотетический глава «культа Кхейна» не мог не понимать, на кого, в первую очередь, падут подозрения. На тех Чёрных Стражей, кто был в шахте. И либо вовсе не имел дел с ними, либо, что более вероятно, уже заочно их списал. А следовательно — пытаться как-то агрессивно копать в эту сторону было бесполезно. Даже вредно, учитывая, что это просто показало бы другим Нолдор: их князь не ценит героизма. А вернувшиеся из подземелий, вне всяких сомнений, являлись героями.

Пытаться размотать цепочку слухов, выясняя их первоисточник, тоже было бы не слишком продуктивным решением. Они наверняка уже прошли не через один разговор и разум, постепенно обрастая всё более причудливыми и жуткими подробностями, так, что отследить их исток было бы уже невозможно.

Вместо этого было сделано иное. Поболтав с Лаурэфиндэ, который почти никогда не был против погонять своих подчинённых лишний раз (за исключением тех случаев, когда приходилось вставать раньше обычного), Мор Тирит в полной мере загрузили работой. Чёрные Стражи, действуя в составе своих отрядов или возглавляя других Верных, сейчас занимались целой россыпью дел, что после случившегося с шахтах было логично и необходимо сделать «здесь и сейчас». Ночные патрули усилились. Малые поселения вне Тириона дополнительно укреплялись рунными кругами. Чародеи, которые постепенно нарабатывали собственные навыки, бдительно искали малейший изъян в защите — никому не хотелось получить такой же разрыв в мир духов посреди города. Укрепилась и охрана общих мастерских, сейчас обеспечивавших многие потребности Нолдор в снаряжении или простых предметах обихода. Новобранцев ещё более нещадно муштровали, закаляя их тела и разумы — как показала битва в подземельях, при прямом контакте с демоном даже ближайшие ученики князя не всегда выдерживали. А значит — учиться, тренироваться и практиковаться. Всем, дабы никто не ушёл обиженным. Особенно тем, кто распускал — или повторял! — разные глупые слухи. Раз болтали подобное — значит хватало сил на глупости.

Одним словом, Верные сейчас как никогда напоминали огромный муравейник, в котором враг проделал пробоину. Случившееся потрясло, но новые бастионы обороны тут же начали возводиться. И со стороны даже могло бы показаться, что присягнувшие Малекиту Нолдор сейчас старательно окапывались, готовясь отражать внешнюю угрозу. На деле же — это было не столько стеной против внешнего врага, сколько кордоном, запирающим внутри врага внутреннего.

И это дало свой определённый результат. Благо после усиления мер безопасности напряжение из-за постоянных тихих дуэлей, проходивших между Верными, Нолдор Короля и Ваниар, что в последнее время, несмотря на официальное перемирие, потихоньку учащались, начало медленно ползти на спад. Множеству Нолдор стало, мягко говоря, не до того. Даже тем из них, кто, быть может, подчиняясь бывшему ученику Ауле, намеренно раскачивал лодку, провоцируя конфликты. Потрясённые случившемся, своими глазами видевшие «Арфы» и лишённые душ тела собратьев, Верные желали быть готовыми не допустить повторения случившегося. И поневоле с ещё большим усердием брались за клинки, чародейство и кузнечные молоты. Их практически не нужно было к этому понукать.

Воистину, иногда страх перед внешним врагом, превосходящим в силе и остававшимся непонятным, являлся лучшим мотиватором для благотворных изменений.

А главное — потенциальные двойные агенты, обладавшие, быть может, излишне длинными языками, самым естественным образом находились под постоянным наблюдением в окружении братьев по оружию. То бишь, во-первых, не имели большой возможности бегать на собрания возможного культа. Были вынуждены стараться вести себя естественно. А во-вторых, следить за ними было как никогда просто.

И это дало свои результаты. Некоторые из Стражей нервничали больше других, во многом объясняя это тем, что их преследовали воспоминания о случившемся. Вот только нервничали они по-разному. Симптомы одних действительно напоминали таковые у того же Лаурэ, которому сильно досталось во время зачистки. Другие же, явно не имевшие большого опыта в лицедействе, порой представляли собой настоящих ужей на сковородке, явно что-то скрывая.

Именно из последних, после долгого наблюдения, возглавивший слежку нолдо и выделил трёх наиболее вероятных кандидатов на вербовку Майроном. Прилагалось и детальное описание их действий, выражений лиц, оговорок и так далее. Сам Малекит после прочтения оценивал вероятность, что как минимум один из них окажется предателем примерно в восемь десятых.

Вот только брать их сейчас и тащить в допросную было не самой лучшей идеей. И по уже сказанным причинам (героев, первыми побывавших в бою с демонами, надо ценить и холить, а не унижать подозрениями). И потому, что это однозначно бы просигналило Майрону, что его раскрыли. Совершенно не то, что нужно. Подобных шпионов надо не устранять. А лелеять и перевербовать при первой же возможности.

Вот только самому Малекиту к ним и на выстрел из арбалета подходить не стоило. Даже если бы наглая рыжая сволочь не держала руку на пульсе ситуации, посматривая за подопечными одним глазом — подобный интерес он бы точно заметил. По похожей причине не следовало появляться возле кандидатов и ведшему расследование нолдо.

Впрочем… у бывшего ученика Морати и воплощения Ветра Тени была одна идея, как подступиться к этому вопросу, совершенно не вызывая подозрений.

— Ну что же, — золотые глаза на бледном лице весело сощурились. Точно у азартного дуэлянта, который, наконец, нашел себе достойного соперника. Он показательно размял пальцы. — Похоже, пора попробовать несколько старых трюков…

***
Алкар тяжело дышал, медленно продираясь сквозь топкую, мерзко чавкающую под его сапогами грязь. Болезненно выглядящие, покрытые многочисленными грибами и наростами ветви деревьев, каким-то чудом выросших на этом чудовищном болоте, то и дело хлестали по лицу, заставляя отплëвываться от полусгнившей коры, оставляя на лице царапины — нолдо каким-то шестым чувством знал, что чем дольше он в этом месте, тем больше шанс того, что они начнут гнить заживо. Ноги утопали в покрывавшем это место мхе, что был весьма коварен. Он мог скрывать под собой как более-менее устойчивый участок, так и самую настоящую трясину. Каждое мгновение, подгоняемый страхом, бывший Чёрный Страж рисковал провалиться по пояс, будучи утянутым на дно — как он смутно ощущал подсознанием, такое уже с ним неоднократно было. Лёгкие и нос спирало от невыносимого запаха тлена и разложения, что «изысканным» ароматом витал вокруг болота. Насекомые, бесчисленные мириады гнуси вились вокруг эльда: от совсем маленьких мошек до комаров и могильных жуков размером с кулак. Ползали по лицу, с жадностью приникая к царапинам и вызывая боль, норовили забраться в рот, пытались добраться до глаз…

И так без конца. Алкар, Верный, после этого ставший Чистым, войдя в число лучших из лучших, бежал сквозь этот нескончаемый кошмар, подëрнутый мутной дымкой тумана, словно загнанное животное. В ушах шумела кровь, смешиваясь с властным, громоподобным голосом, сейчас совершенно не похожим на тот, что неоднократно поддерживал и вдохновлял присягнувших ему, в своей мощи куда больше напоминая одного из Айнур. И голос этот, не лидера и наставника больше, но Короля и Судьи, произносил одну-единственную фразу.

Ну, Алкар. Облегчи свою душу. Ответь. Почему ты предал? Меня, своих друзей, свой народ? Говори. Я жду.

В страхе нолдо бежал от этого вопроса из зала, где он стоял, в то же мгновение оказываясь на этом проклятом болоте. Его никто не преследовал. Ужас сам гнал его вперёд. Хотя сейчас эльда порой казалось, что лучше бы за ним организовали погоню. Всё лучше, чем это болото!

Вопрос пронзал мозг при каждом шаге, раз за разом впиваясь клещами в разум. Это не было похоже на то, против чего Лаурэфиндэ, глава Мор Тирит, учил бороться. Не имело сходства с тем, что сам Алкар чувствовал в тех проклятых пещерах, где Чёрные Стражи приняли бой с одержимыми злым духом телами — единственным, что осталось от тех сородичей, кому не повезло оказаться в шахте. Тот сладкий голос взывал к его собственным слабостям и желаниям. Искушал возможностями. Пробуждал и извращал потаённые мысли и чувства, которых оказалось немало. Здесь всё было иначе. Молодого нолдо буквально бичевали осознанием, что именно он натворил.

Предал. Продался Врагу, поверив в красивую сказку, которая была такой сладкой, такой многообещающей…

— Я не предатель! — по лицу Алкара бежали слëзы, застилавшие глаза — за что он незамедлительно вновь получил веткой по голове, наискось. Неожиданно острые грани рассекли кожу, оставив кровоточащую, заливающую взгляд рану через всё лицо разом. Мухи, огромные, мерзко жужжащие, тут же присосались. А ужас, наполнивший душу, уже гнал дальше и дальше, вглубь болота. Деревья постепенно начали меняться на нечто ещё более жуткое. Исполинские грибы, что внимательно, плотоядно следили за мечущейся фигуркой с помощью множества больших и маленьких глаз, хаотично разбросанных на ножках и шляпках гриба.

Не предатель, нет! Он сам видел могущество творения Князя, что в руках его возлюбленной спасло всех в тех пещерах. Он наблюдал, как вихрь тёмных крыльев вознёс Нерданэль в воздух, разом захлопнув разрыв в ткани мироздания и обрезав ниточки у марионеток. Что это, если не доказательство возможностей сына Тёмного Валы? Тайрэн Ортхэннер, учитель и старший брат князя Феанаро, подробно рассказал о том, что произошло, и свидетелями чего был отряд! Присягая на верность Чистым, Алкар присягал и Малекиту! Он не предатель, он верный клятве последователь, один из Чёрных Стражей и Чистых!

Тогда почему в его сердце появился такой ужас перед сидевшим на троне князем? Чего ему было бояться? Почему сам Куруфинвэ назвал его предателем, что отдал Врагу свой народ и друзей? Почему?!

— Еда! — полный совершенно детской радости, абсолютно не сочетающейся с «красотами» этого места чуть урчащий возглас заставил Алкара резко, точно от звука оружия, повернуть голову. Карие глаза эльфа расширились в страхе. Сам он отступил на пару шагов в сторону. Нолдо уже знал, что там увидит.

Маленькая зелёная тварь, похожая на помесь лягушки с Эру знает чем ещё, с кончиков рогов до мерзкого короткого хвоста покрытая гнойными язвами, с весёлым любопытством смотрела на бывшего Чёрного Стража, склонив голову набок так, словно ребёнок видит новую игрушку. Сквозь приличных размеров прогнившую дыру на пузике можно было видеть внутренности и копошащихся в них насекомых, но, похоже, мелкого уродца это ни в коей мере не смущало — он в полной мере сохранял всю жизнерадостность, на которую был способен.

— Еда! — пискнул ещё один, спрыгнув с ближайшего гриба, встав рядом с первым. Оба создания были очень похожи на тех тварей, которых описывали наставники, говоря о возможных противниках из-за грани — таких же, как та тварь, что уже напала на Валинор. Чувство вины — всеобъемлющей, давящей, обрекающей — вместе с ощущением полной безысходности легло на плечи Алкара ещё большим грузом, чем до этого. И как он ни старался сейчас восстановить защиту своего разума — ничего не получалось. Не выходило. Доспехи ненависти и презрения осыпались ржавым прахом, уступив место обречённости и отвращению к самому себе, к собственному существованию.

— Еда, еда, еда! — всё новые и новые зелёные мордочки показывались из болота, начиная постепенно подбираться к нолдо.

— Нет! Нет!!! — в отчаянии Алкар потянулся за клинком, что должен был висеть на поясе. Но верной шпаги там не оказалось. Неужели потерял по дороге? Или… её не было уже тогда, когда он вошёл в зал? — Прочь! Я вам не еда. Я не дамся так просто. Я — Чёрный Страж, Верный!

«Был им», — прозвучал в голове внутренний голос, так похожий сейчас на голос Князя.

Да, Тайрэн помог избавиться от кошмаров, мучавших молодого нолдо после столкновения с той тварью. Помог, вновь подарил уверенность в завтрашнем дне, облегчил душу. Многое рассказал и показал? Но неужели так легко стоило доверять тому, кто открыто заявлял, что служил Падшему? Конечно, слухи про это ходили по Аману уже лет пять, без всякого Ортхэннэра. Сказанное им так легко ложилось в общую картину — словно пазл являвшийся частью мозаики. Но всё же? Стоило ли так слепо доверять? Почему, несмотря на то, что случилось, скажем, в Альквалондэ, несмотря на то, что сам Феанаро всегда прилюдно относился с издёвкой к слухам о своём происхождении — Алкар всё равно поверил?

Потому что хотел поверить. Потому что по своей воле дал обмануть себя.

— Едааа! — синхронный, единый вопль малеких поганцев, с радостным визгом ринувшихся вперёд, к безоружному нолдо, оглушил, заставил отступить с нащупанной было тропы на несколько шагов, чтобы в тот же момент эльда провалился в топкую грязь по пояс. И судя по тому, как хватко его начало затягивать — это был явно не предел.

Однако утонуть в густой, зловонной жиже Алкару было не суждено. Следом за провалившимся воином со всё теми же задорными, предвкушающими возгласами вниз начали прыгать зелёные, впиваясь своими коготками и гнилыми, но весьма острыми зубами в кожу и плоть нолдо.

— НЕЕЕТ!

Верный резко рванулся вверх, едва не ударившись головой о спинку кровати. Часто-часто дыша, на рефлексах, он несколько раз ударил себя по лицу, груди и плечам, точно стараясь прихлопнуть зелёную мерзость прежде, чем она бы сожрала его. Лишь потом карие глаза озарились пониманием, где он находится.

Алкар, всё ещё не в силах выровнять дыхание, обречённо уставился в окно, где Серебряное Древо начинало постепенно угасать, уступая место Золотому. Вставать было ещё не скоро, но что-то подсказывало нолдо, что вновь пытаться заснуть — не самая лучшая идея. Если, конечно, он не желал пройти этот проклятый путь через болото ещё раз.

Опять всё тот же сон, мучавший Нолдо каждую ночь. Сон, от которого не было спасения. Не помогали ни медитации, ни настойки, ни полнейшая усталость после того, как Алкар не давал телу и разуму отдыха весь день, к ночи будучи едва способным переставлять ноги. Всё оставалось практически неизменным уже в течение трёх недель. Стоило закрыть глаза, как круговорот обречённости, страха и боли вновь затягивал душу в это царство отчаяния. И, казалось бы, ко всему возможно привыкнуть. Даже к мукам. Но нет… Каждый раз ощущения были такие, словно всё происходило в самую первую ночь, когда всё началось.

Сценарий почти что не менялся. Казалось, в начале сна он ещё что-то был способен изменить. Верный всячески отрицал свою вину. Молчал, уходил от ответа. Результат был один. Нестерпимый ужас охватывал нолдо, и он, не в силах ему сопротивляться, убегал прочь. Раз за разом, куда бы он не направлялся после того, как выбегал из невиданного прежде зала, ноги приводили его именно на это проклятое всеми Айнур болото, где он, мучимый проснувшимися сомнениями, отчаянием и страхом, неизменно погибал. Каждый раз разным способом. Его приканчивали насекомые, он проваливался в трясину, медленно погружаясь в грязь и уходя в неё с головой, оступившись, нолдо летел прямо на ставшие весьма острыми сучья, оставаясь нанизанным на них, словно чучело на палку… Но чаще всего Чёрного Стража пожирали обитатели этого места. Их было не счесть. Начиная от мелких зелёных тварей, и заканчивая огромными, неторопливыми, как сама смерть, фигурами, полными гноя и жира, что могли откусить голову, разрубить напополам своими исполинскими клинками, из которых, словно из живой плоти, сочились яд и гной, или просто раздавить, сев.

В любом случае, гибель во сне была крайне мучительной. Пусть, скорее всего, и не настолько, как это могло бы быть в реальности. Но непременно унизительной и крайне болезненной. А самое главное — к моменту смерти Алкар был настолько раздавлен чувством вины, что гибель от зубов мелких тварей уже не казалась настолько несправедливой…

Нолдо зло тряхнул гривой волос, после чего подтянул колени к груди и сжал голову пальцами, словно пытался выжечь мерзкие остатки сна силой воли.

Он не предатель. Нет. Всё это время он был верен наставнику и Князю. В конце концов, разве не шагнул он вслед за Нерданэль и Лаурэфиндэ во тьму пещер, не сразился с силой той твари? Он герой, а не предатель!

Но тогда почему раз за разом его мучил один и тот же сон? На посулы демона это не похоже. Даже если брать во внимание рассказы наставника о «зелёных» и том, как именно они воздействовали на разум… даже гниющим отродьям есть, чем соблазнять. Покоем. Возможностью более не думать о страхе, отчаянии или боли. Способностью не бояться смерти в вечном круге разложения и перерождения. Болезнь станет другом, хворь будет полезной, и так далее. Здесь же — лишь нескончаемое намерение сожрать вкупе с бесконечным чувством вины, ложащимся на плечи.

И это поневоле порождало сомнения, которые некому было сейчас развеять. Учитывая произошедшее в шахтах, Чёрные Стражи всегда были при деле. Не встретиться с Тайрэном, не поговорить, не спросить, почему решение присоединиться к Чистым начало так грызть подсознательно, пробиваясь даже в сны. Что он сделал не так? Быть может, сам Алкар чувствовал себя недостойным — и от этого испытывал вину, облекая её в столь причудливую форму? Или же, быть может, Мелькор испытывал его на прочность, проверяя крепость убеждений? Ведь Чистому нечего бояться говорить, что он невиновен. Они, как и сам Феанаро, преданно служили их Отцу…

Или он на самом деле ошибся, приняв посул Врага за истину?

Алкар резко передёрнул плечами. Подобная перспектива была ужасной. Хотя бы потому, что он поклялся верно служить.

Но он же клялся в верности и Князю…

Проклятие! Что же делать?

На мгновение взглянув в зеркало, что висело на стене, напротив кровати, нолдо грустно усмехнулся. Вид у него сейчас был преотвратный. Словно не спал весьма продолжительное время, а не смыкал глаз уже неделю. Под глазами залегли широкие чёрные круги, делая Чёрного Стража похожим на панду{?}[Согласно канону, в Валиноре проживают все виды животных, что были распространены в Арде.]. Кожа побледнела, приобретя откровенно нездоровый, восковой оттенок. Неудивительно, что последние пару дней товарищи по отряду уже с беспокойством спрашивали о его здоровье. Того и гляди в Мандос сойдёт.

С последним Алкар, конечно, немного преувеличил. Всё же одному Нолдор умереть не так-то просто от какой-то там усталости или недосыпа. Но… с этими проклятыми снами однозначно нужно было что-то решать. Пока он действительно не стал похож на заготовку под рассадник зелёной нечисти. Нужно было разобраться в себе. И в том, что происходило. Повторяющийся сон один или два раза — это одно. Но когда они снятся уже десятками…

Что-то это да должно означать.

Быть может, стоило обо всём рассказать Князю? Да, Тайрэн строго-настрого запрещал обращаться к нему, объясняя тем, что слишком многие из прихвостней Сулимо подобный разговор захотят подслушать. Но, в конце концов, можно же просто рассказать о постоянно повторяющемся кошмаре. Искусный в чародействе, Феанаро мог бы подсказать, что это означает.

Алкар с сомнением вновь взглянул на своё отражение, прежде чем отрицательно покачать головой. Мысль оказалась отброшена в сторону.

Плохая идея. Совершенно. Хотя бы потому, что если это всё окажется самым простым дурным сном, то он попросту зря нарушит приказ Ортхэннэра. Да ещё, быть может, и собратьев Чистых подставит, если кто-то всё же подслушает и сможет докопаться до правды. Не говоря уже о том, насколько глупо будет выглядеть. Да ещё и Куруфинвэ отвлечёт от важных дел, которых у него в последнее время стало ещё больше, чем раньше…

После некоторых раздумий, на которые были потрачены оставшиеся часы до времени, когда нужно было подниматься, нолдо пришёл к единственному решению, что он видел в сложившихся обстоятельствах.

В этом проклятом сне единственным местом, где он был волен повести себя по-другому, единственным участком, что хоть как-то, но поддавался его собственной воле, был момент после того, как вопрос о предательстве в очередной раз оказывался задан. После этого, стоило начать отрицать или просто постараться выйти из зала — как страх сжимал сердце, не давая сопротивляться, как бы Алкар не пытался. И он уже гнал, гнал вперёд — до тех пор, пока всё не заканчивалось ещё одной смертью на болотах. Возможно, стоило попытаться поговорить с князем как-то по-другому? В конце концов, нет вины в том, что всё расскажешь во сне. Если это, конечно, действительно сон. А если нет — быть может, он, наконец, получит ответы на свои вопросы.

Почему-то именно это решение принесло ему спокойствие, вытеснив кобру сомнения, что свернулась кольцами вокруг души за прошедшие три недели.

***
И вот он снова — тот же зал. Не дом Куруфинвэ, в котором он жил в Тирионе. И даже не зал в главной крепости Наггаронда, над которым, в том числе, трудился и сам Алкар. Что-то иное. Более величественное и ужасное одновременно. Стены из чёрного камня и стали уходили вверх, так, что потолок не был виден. Лишь светильники сияли холодным белым или пылающим огненным светом. Вдоль стен выстроились нерушимые ряды Мор Тирит, готовые поднять клинки и алебарды в сторону любого, кто будет угрожать хозяину этого места. Однако взгляд эльда был прикован к тому, кто сидел на высоком, древнем даже на вид, каменном троне, что возвышался над остальным залом так же, как Эзеллохар или Таникветиль возвышались над остальным Аманом. Верный сразу узнал своего князя, пусть и выглядел тот по-иному. С ног до головы закованный в чёрную броню, он оставил открытым лишь лицо, сейчас бледное, острое, обрамлённое длинной гривой иссиня-чëрных волос. Рука в когтистой перчатке поглаживала голову свернувшегося вокруг возвышения чёрного дракона, который был куда больше нынешних размеров Сафирона. Золотые глаза с холодом и беспристрастностью самого Намо взирали на Алкара, который, стоя у первой ступени к трону, поспешил преклонить колено.

— Итак, Алкар, — голос Малекита вновь грозно зазвучал в ушах, поневоле заставив вздрогнуть, после того, как он вновь встал на ноги. — Ты готов рассказать, почему ты предал свой народ и своего Князя?

Нолдо глубоко вздохнул, собираясь с силами и сглатывая противный тяжëлый ком, тут же образовавшийся в горле. Всё его нутро, всё естество сейчас буквально вопило о том, что нужно бежать. Отрицать вину любыми средствами. Потому что пощады предателям нет и не будет.

Вот только это вновь означало тот же самый путь. Ту же прогулку по болоту с позорной смертью в топях.

Алкар устал бояться. Устал тащить на себя этот камень. Пусть уж лучше Феанаро, если таким будет его решение, если он действительно допустил страшную ошибку, прислушавшись к словам среброволосого полувалы, отправит его в Мандос. Пусть будет так.

Некоторое время ушло, чтобы собраться с силами. Малекит терпеливо ждал, не торопя события.

— Я… — вновь пришлось сглотнуть. — Я не знаю, предал я или нет, Феанаро. Правда. Не знаю. Глаза говорят одно, но фэа подсказывает другое. Позволь рассказать мне всё. И если я допустил ошибку — я готов принять ответ за эти действия.

Малекит помолчал, словно размышляя.

— Говори, — наконец произнёс он, величаво и повелительно взмахнув рукой, куда больше походя на властного и всемогущего Валу, чем на простого, пусть и искусного нолдо. В реальной жизни он подобного никогда не делал.

— Через несколько дней после того, как мы вышли из шахты, освободив пленников злого духа, я познакомился кое с кем, — горло сдавило очередным спазмом. Кажется, данная клятва была очень сильно против того, что сейчас происходило. Но Алкар пересилил себя, цепляясь, словно утопающий за соломинку, за другое обещание, данное много ранее — когда он вступал в чёрные стражи. — Тогда, маясь дурными снами, я воспринял его как избавление. Он многое рассказал…

Бывший Чёрный Страж говорил и говорил, подробно описывая длинные беседы, а подчас и споры с Тайрэном, начиная с первых дней знакомства и заканчивая тем днём, когда он воочию узрел вернейших из последователей, войдя в ряды Чистых. Феанаро слушал, не перебивая.

— И теперь ты, сделав всё это, просишь у меня ответы на вопросы, — произнёс он, словно решая: пронзить предателю сердце прямо здесь, или отправить на то самое болото, из которого не было выхода. Золотые глаза опасно сощурились. — Тебя обманули, глупец. И ты рад был обмануться.

Алкар вздрогнул, точно от пощёчины. Князь тем временем медленно поднялся со своего трона, не спеша спускаясь по его ступеням.

— Ты поверил в россказни, что своей глупостью вполне сравнимы с некоторыми златовласками. Даром, что распространять их начали именно они, — спокойно, буднично произносил он, заложив руки за спину. Лишь титаническим усилием воли нолдо заставлял себя не съëживаться под его взглядом. — Потому что хотел этому поверить. Ты принял дары от незнакомца, что назвался слугой Мелькора — хотя, для начала, неплохо было бы уточнить у меня самого, есть ли у меня старший брат, — губы искривились в усмешке. — Вроде бы не помню ничего такого. Ты нарушил все меры предосторожности, общаясь с силами, что тебе неподвластны. Хотя в Мор Тирит тебя учили осторожности и защите, ибо фактически, этот случай очень сильно напоминает посулы пришедших из-за Стен Ночи. И всё почему? Да потому, что хотел верить в это. Тебе мало было быть приближённым просто искуснейшего из Эльдар, в большей степени, добившегося всего своим умом. В том числе и этого, — Малекит демонстративно коснулся чёрного камня на шее. — Зато очень хотелось почувствовать своим князем полувалу, сына самого Мелькора… И так далее, и так далее. Всё, что там Майрон — да, зовут эту крысу именно так, на самом деле. Перебежчик от Ауле, кстати говоря — наобещал. И вот чем, скажи на милость, это отличается от Ваниар с их жаждой лизать Манвэ пятки?

Золотые глаза вспыхнули гневом. Левая рука, взметнувшись атакующей змеёй, цепко схватила Алкара за шиворот, приподняв над землёй.

— Я что, этому Нолдор учил? Получать всё на блюдечке с золотой каймой от очередного Валы, который милостиво кидает крошки своего могущества со своего обеденного стола? Никогда! Я показывал вам, как создавать прекрасные и великие вещи, опираясь на собственные знания и силы. На пламя, что горит в нашем народе. На знания вашего князя — и ваши собственные. Так, чтобы Нолдор, пусть они и уважают Ауле и Йаванну, как своих учителей и наставником, ни перед кем не склоняли головы. Ни перед Манвэ, ни перед Мелькором, которые воистину братья в своей чрезмерной наглости и жажде повелевать нами. Так появились Верные, кто избрал меня своим предводителем. Так с чего бы мне преклонять колени перед этим ничтожеством, что сейчас трусливо подсылает к нам своих крыс? А?!

Феанаро с видимой брезгливостью слегка оттолкнул от себя Алкара, так, что тот кубарем покатился по полу.

— Чистые, — фыркнул Отец Драконов презрительно. — Ещё бы «Высшими» назвались. Смею напомнить, что моя правая рука — полуваниа. Своими делами заслуживший не просто право стоять плечом к плечу с нами, но и стать вторым после меня. Мой младший брат — тоже рождён от златовласки, соблазнившей моего отца и завлëкшей его в сети Ваниар. Но духом он — один из нас. Настоящий нолдо. Эктелион, будь он проклят, мог бы стать одним из лучших Чёрных Стражей. И в нём тоже течёт кровь Валимара. Про Тэлэри я уже не говорю. Я всегда был готов принять любого, у кого хватит силы, гордости и умения разделить с нами кузню, сталь и славу. И не моя вина, что среди Ваниар таких нашлось единицы. Они предпочли продолжать почëсывать властолюбивость Манвэ. Вы же гордость превратили в ослабляющую вас спесь. Не пристало потомкам Детей Севера просто служить своему народу. Возвышения захотелось, — передразнил он слова Тайрэна… то есть, Майрона. — Пустого гонору — вагон, заслуг, за исключением некоторых, сражавшихся в шахте — кот наплакал. А туда же. Потомки королей Древних Квэнди… Свой сборник легенд о похождениях предков и родовое древо ещё не успел придумать? А, прости. Восстановить из глубин истории…

Алкар молча слушал, не смея подняться. Так и застынув в нелепой позе, поднявшись на локте, покаянно склонив голову. Жгучий стыд жёг щëки так, что хотелось сбежать от разъярённого взгляда золотых глаз. Утонуть в том самом болоте. Лишь бы не слышать то, насколько показательно сейчас князь размазывал его собственную глупость. Почему, почему он сам не увидел этого раньше?! Почему так легко повёлся, поддался лживым посулам?

Нолдо не заметил, как Феанаро шагнул ближе, протянув ему руку в когтистой перчатке.

— Спрошу всего один раз, — произнёс он уже спокойно. Даже снисходительно. — Ты хочешь исправить совершëнную ошибку?

Карие глаза в абсолютнейшем изумлении поднялись, встретившись взглядом с золотыми.

Он не ослышался? После всего того, что сейчас было произнесено в этом зале, после того, как он сам уверился, что лучшее, что горе Стража могло сейчас ожидать — это Мандос или изгнание из Валинора? Феанаро предложил исправить то, что натворил?

Прежде, чем сомнения успели бы посетить голову, молодой нолдо изо всех сил сжал протянутую руку. Малекит без труда, одним движением поставил его на ноги.

— Правильный выбор, — кивнул он, сощурившись. Даже говорить стал по-другому. Уже без лишней патетики, деловито — так, словно командовал очередной стройкой. — Полагаю, ты подойдëшь. Слушай — и запоминай хорошенько. После того, как ты проснёшься, память о произошедшем останется с тобой. Веди себя, как обычно. Ни в коем случае не подходи ко мне или Лаурэфиндэ. Ничем себя не выдавай. Но со временем, когда у членов Мор Тирит появится больше времени, ты вновь будешь ходить на собрания этих… Чистых. А потом, — Отец Драконов хищно, словно один их его крылатых детей, улыбнулся. — Ты приведëшь на это собрание и других. Ты понял?

Алкар хотел было кивнуть, однако в этот момент словно ошейник перехватил горло тугой лентой, мешая дышать. Так, что не скажешь. Не согласишься. Не сболтнешь.

— К-х-лятва, — только и смог произнести он. — Чист-ххым и Мелькору…

Чёрные брови слегка приподнялись в удивлении. Однако мгновение спустя, словно поняв, в чëм дело, он тихо хмыкнул, пальцами касаясь шеи. На мгновение нолдо стал виден ошейник из металла на его же горле.

— Клятва… Да. Но не забывай, что прежде и искренне — ты давал клятву служить своему народу и своему князю. Пора выбрать, мой Чёрный Страж. Кому ты служишь?

— Князю Феанаро! — слова дались более, чем легко.

— Клятва врагу — пустые слова, данные ради дела. Она ничего не значит. Говорю тебе, Мелькор и его рыжая крыса — мой враг! Слово, данное им, не имеет над тобой силы. Я сказал.

Камень Тени вспыхнул.

Блеснула холодным блеском тёмная сталь, скованная нолдор. Алкар ощутил в своей руке приятную тяжесть верной алебарды, на которой он и клялся в верности при вступлении в Мор Тирит. Ошейник на горле рассыпался грудой осколков с обречённым звоном. Затем же — вновь собрался на своём месте, приобретя тот же вид, но уже не имея никакой силы. А каждый дюйм тела и души нолдо пронзила жгучая, раздирающая боль, пробившая всё его естество раскалёнными крючьями. В виски словно ударили два исполинских барабана. Как нутром почуял он — такова была плата за избавление от присяги Мелькору.

С криком Алкар скатился с кровати, приходя в себя и держась за шею. Карие глаза немного в панике забегали по полу и стенам. В отличие от прошлых раз, когда боль оставалась внутри кошмара, тело сейчас нестерпимо горело.

Стараясь отдышаться, нолдо едва ли не на четвереньках подполз к кувшину с водой, пытаясь потушить огонь. В памяти раз за разом прокручивался разговор.

Сон… Всего лишь очередной сон. Или всë-таки нет? Если сон, то почему так больно? И что ему делать теперь, на самом деле? Если это всë-таки был сон, то стоит ли рассказывать о нём Феанаро? Как, орк побери, вообще поступать?!

— Для начала — успокоиться, — прозвучал в голове ехидный голос. Очень знакомый голос. — И нет. В этот раз — это был не совсем сон. Или, по крайней мере, этот сон снился нам обоим. Помни о том, что я сказал тебе. Боль пройдёт. Со временем, не сразу — но пройдёт. Ты должен помочь мне выжечь эту заразу из Верных. Помни о том, что я тебе сказал. И ты заслужишь прощение — и своё законное место в рядах Стражей, Алкар из Мор Тирит.

***
— Ты выбрала подходящее место, дорогая, — мягкий, чарующий голос заставил девушку обернуться, чуть испуганно прижав к себе арфу. — Эленвэн{?}[«Звёздная дева». Квенья], верно?

Леди Куиллэ понимающе улыбнулась, подходя ближе. Расшитый серебром тëмно-синий плащ, во всем подобный звёздному небу, мягко зашуршал по траве и опавшим листьям.

Девушка смущённо потупилась, стараясь скрыть собственную оторопь и избегая смотреть главе Искателей Совершенства в глаза. Быстро поднявшись на ноги, она склонила голову, приветствуя наставницу.

Сама Эленвэн лишь недавно примкнула к основанной служительницей Элентари школе, что, созданная всего ничего, уже успела снискать славу, позволив себе оспорить первенство у многих других мастеров Ваниар и Нолдор. Музыканты и певцы, художники и скульпторы, входившие в неё, те, кто по каким-то причинам сумели привлечь внимание Искательницы, могли творить настоящие чудеса, превосходя в этом отношении многих — даже выходцы из Гимнасия Валимара, созданного лично Верховным Королём, в котором многие дисциплины преподавали либо служители одного из Айнур, либо вовсе Майар, порой были вынуждены уступать молодой и жадной до свершений крови.

Однако стоило сказать, отнюдь не все Искатели обладали выдающимся прирождённым талантом, что позволил им претендовать на членство в рядах нового братства. Напротив! Многие из признанных мастеров струн и голоса, желавшие присоединиться к школе (кто-то — из-за искреннего желания творить вместе с другими, а кое-кто — явно очарованный привлекающей внимание красотой и грацией предводительницы) получили мягкий отказ. Хотя некоторые из них всё же добивались успеха. И наоборот. Младшие ученики, новички, те, кто ещё, быть может, никак не успел проявить себя, делавшие лишь свои первые шаги, но отчаянно желавшие научиться большему — порой привлекали внимание нового мастера. Кто-то получал приглашение. Кто-то, не надеясь особо на то, что мастерица примет его просьбу во внимание — совершенно неожиданно получал согласие. Леди Куиллэ, всегда отбиравшая последователей лично, обладала собственными, крайне странными для постороннего эльда критериями отбора. Но, с другой стороны, основательница новой школы, совсем недавно сама бывшая лишь серой тенью за спинами своих собратьев, а ныне — блиставшая ярчайшей из звёзд на полотне Элентари, ещё ни разу не ошиблась. Никого не выслала из своих рядов с сожалением и разочарованием, ко всем ученикам смогла найти подход. После обучения среди Искателей новые и новые звëзды начинали появляться во тьме ночного неба.

Эленвэн была одной из таких. Лишь только-только начавшая постигать путь арфы и заклинательных песен, до глубины фэа, до кончиков ушей завороженная песнями и танцами Леди, ставя ту лишь на одну ступень ниже Майар, юная эльдиэ почти что не надеялась на то, что столь выдающейся мастерице будет хоть немного интересна её мольба принять девчонку в ученицы. Но, к невероятной радости девушки, всемогущая Судьба решила иначе, сделав ваниэ великий дар, позволив стать одной из учениц новой школы.

— Мне приятно, что вы запомнили моё имя, Леди, — голова довольно худенькой для своего возраста девчушки, окутанная серебряным ореолом волос, наклонилась чуть вперёд. Глаз ученица по-прежнему поднимать не смела. — Я… я до сих пор не знаю, как благодарить вас. Уроки, что вы даёте, те тонкости мастерства, что вы показываете… От вас за несколько недель я сумела узнать о музыке и заклинательных песнях больше, чем от прежнего наставника за год!

Тонкие пальцы Куиллэ, оказавшиеся неожиданно твёрдыми, словно налившиеся силой, чуть приподняли эльдиэ за подбородок, заставив испуганно-восхищëнный взгляд встретиться с сияющими глазами Леди.

— Искать совершенство, создавать вещи, приближённые к нему, самой, служа нашей Госпоже, — глава Искателей чуть возвела очи к небу, указывая на звëзды, — необыкновенно приятно. Но ещё приятнее находить тех, кто может встать со мной рядом на этом пути. Пойти следом. Принять моё стремление и мою жажду, — полуваниэ вновь обернулась к смутившейся ученице, подмигнув ей. — Ну, ну. Не стоит так смущаться, дорогая Эленвэн. Я не сказала сейчас ни слова лжи. Ты, как и любой из учеников, которых я взяла под своё крыло — это неогранëнный алмаз, которому ещё только предстоит засиять бриллиантом. Поверь мне, я не ошибаюсь. Госпожа не ошибается.

Среброволосая постаралась успокоить дыхание и выровнять сердцебиение, что сейчас готово было сорваться в галоп бешеным зайцем. И дело тут отнюдь не только в том, что рядом была мастерица, на которую она столь сильно желала быть похожей. И не в том, что она сказала. Всё это было лишь частью чего-то большего. Леди буквально дышала тонким, изысканным волшебством искусства. Иначе не скажешь. Каждое её слово, каждый вдох нёс в себе частичку ее удивительного дара. Разум словно очищался от повседневной рутины Валинора. От домашних дел и общения с другими, от тренировок, что в последнее время происходили всё чаще вопреки тихому ропоту Ваниар. Оставалось лишь обнажённое, очищенное от любых примесей вдохновение. Передать его словами можно было даже не пытаться, нет. Но рядом с наставницей у Эленвэн в голове буквально начинали роиться идеи, как именно должны звучать мелодии. Ноты сами вспыхивали и угасали, формируя новый, ещё невиданный узор.

— Я приложу все усилия, чтобы оправдать ваше доверие, — произнесла она. Губы сами дрогнули, образуя польщëнную улыбку. — Вот сейчас решила немного позаниматься после занятий. Мне нравится это место.

Место действительно было прекрасным. Примерно в получасе ходьбы от стен Тириона. Роща мягко обнимала берега озера. Безмолвная, почти не колышущаяся водная гладь — словно исполинское зеркало, из которого смотрят звëзды. А совсем скоро отразится и сияние Тьелпэриона.

— Я тоже так думаю, — Куиллэ улыбнулась краями губ, шагнув к берегу и величаво поманив девушку за собой. Плавным движением она присела на колени, изящно расправив ткань юбки платья. — Прошу, присядь рядом. Я хочу рассказать тебе кое-что.

Эленвэн молча повиновалась. Дурашка, попыталась повторить движение наставницы, что само по себе, казалось, являлось частью танца. Но увы! Её попытку можно было бы назвать лишь жалким подобием. Не говоря уже о том, что от такой позы быстро затекли ноги. Виновато взглянув на полуваниэ, среброволосая чуть сменила положение, сев и скрестив ноги. Леди тихо хмыкнула.

— Ты научишься, поверь. Это дело привычки… и, отчасти, того самого вдохновения, — лукаво произнесла она, повернув взгляд к поверхности воды. Сияющие серые глаза, способные глубиной поспорить с этим самым озером, сощурились так, словно мастерица заклинательной песни пыталась что-то вспомнить. Что-то необыкновенно важное.

— Знаешь, — произнесла она наконец, — это место действительно волшебное. Кажется, что уже вечность прошла. Изменилось столь многое — за столь короткий срок. Не находишь? Всего года полтора назад я сидела здесь так же, как ты. Упражнялась в музицировании. Вот на этом самом берегу, — пальцы чуть похлопали по мягкой земле. — Только мне было ещё хуже. Ни одного единомышленника. Для наставника я была сплошным разочарованием. А для некоторых жителей Тириона — и вовсе объектом насмешек. Можешь себе представить, некоторые говорили, что у меня «отрицательный» талант. И здесь, вдали ото всех, я сидела уже просто в отчаянии, моля Элентари, чтобы она помогла мне. Направила мою руку.

— Я слышала об этом, — эльдиэ кивнула, с лёгким беспокойством и искренним сочувствием смотря на наставницу. Кажется, воспоминания об этом до сих пор жгли её. — Вы появились ярчайшей вспышкой на небосводе, засияв внезапно, так, что многие подобному удивлялись. Но, смотря на вас сейчас, даже не верится…

— Что когда-то меня называли бездарем и неумëхой? — понимающе, с явной затаëнной горечью усмехнулась Куиллэ. — Понимаю. Но это действительно было так. Я сидела на берегу этого озера, плакала от того, что ничего не выходит. Изо всех сил звала на помощь Владычицу Звёзд, моля её сделать хоть что-нибудь.

Глава Искателей небрежно бросила вперёд плоский камешек, запрыгавший по пошедшей кругами поверхности воды.

— В ту ночь всё изменилось, — голос мягко заструился скрытым торжеством и удовлетворением. — Меня услышали. Наставили и направили. Показали, что нужно делать, показали путь! В ту ночь взошла моя звезда. А я сама поняла важную вещь, — черноволосая голова повернулась, устремив внимательный, изучающий взор на лицо девушки. — Которой стараюсь научить и своих учеников. Все, кто сумел добиться, засиять, все те, чьим успехам сейчас поражаются, проходят через это понимание. Другим оно ещё только предстоит. Это главный секрет любого настоящего мастера. Если ты хочешь засиять — ему придётся научиться.

У Эленвэн слегка перехватило дыхание. Глаза молодой ученицы расширились, пока она внимала словам своего проводника, ловя их так жадно, словно каждое было камнем, сотворённым Падшим принцем Феанаро.

— Вы откроете мне его, Леди?

— Конечно же. Я бы не стала наставницей многих способных Нолдор и Ваниар, если бы предпочитала хранить такие секреты в тайне, — мягкая улыбка по-прежнему затягивала, словно омут. Но мгновение спустя взгляд посерьëзнел. Голос стал доверительным, вкрадчивым. — Ты сказала, что до моего прихода упражнялась. Скажи мне, что именно ты делала?

— Я? — серебристые брови чуть приподнялись, пока их обладательница вспоминала. Один из локонов выбился из причёски девушки, упав на лоб. — Последние упражнения. Старалась отточить то, что показывали мне два дня назад, на последнем занятии. Я специально выбрала уединённое место, чтобы не позориться.

— Понимаю, — величаво кивнула Куиллэ, проницательно взглянув на ученицу. — Я тоже проходила через эту ошибку, дорогая. Все проходят.

— Ошибку? Но какую? — ваниэ чуть опешила. — Я что-то сделала не так?

— Немного. Но вины твоей в этом нет, — Леди покачала головой, взяв ладошки девушки в свои. — Как я уже сказала, все проходят через это. Пытаются прилежной учёбой и выполнением упражнений, оттачиванием навыка приблизиться к совершенству. Но, увы — это путь в никуда, моя милая ученица. Безусловно, сами по себе навыки важны, и без них при создании заклинательных песен не обойтись. В конце концов, нельзя научиться готовить, не понимая, как разводить огонь на кухне. Но посвящать всё своё время обтачиванию навыков — невыносимо долго и нудно. Это путь вникуда. Путь ремесленника — как то, чем занимаются Верные на своих огромных кузницах, — она неодобрительно поморщилась. — Искусством, пусть и специфическим, теперь среди Нолдор занимаются лишь единицы. Остальные — не более чем ремеслом. Вместо свободы — разговоры о долге и общем деле. Вместо полёта мысли — очередная забава, поданная другими, такими, как Феанаро, который и заварил всю эту кашу. Ты ведь не хочешь уподобиться этим Отступникам?

— Скажете тоже, — Эленвэн от такого сравнения чуть передёрнуло. При взгляде на Верных порой складывалось ощущение, что от Эльдар у них остался разве что внешний облик. Однако быстро отбросив подступившее к горлу отвращение, юная дева вся обратилась в интерес. — Но тогда что именно нужно делать?

— Послушать себя. Звëзды. Нашу Госпожу, — наставительно произнесла Леди Искательница, с нежностью коснувшись пальцами лица своей ученицы. Прикосновение изящной ладони было настолько мягким и естественным, настолько удивительно притягательным, что девушке пришлось приложить усилия, чтобы не прижаться к ним щекой. — И найти мастерство в самой себе. Годы упражнений и попыток добиться расположения наставников никак не помогли мне. Помогла одна-единственная ночь, проведённая на этом озере. Ночь, когда я узнала прежде всего себя. В каждом из нас есть крупица подлинного совершенства творения, оставленная в своих детях Эру Илуватаром. И если найти её, раздуть, помочь ей разгореться, полностью заполнить ей свою душу — в эту ночь на небе вспыхнет новая звезда. От тени, в которой ты находишься сейчас, до твоего собственного сияния — один-единственный шаг. Тебе нужно лишь сделать его.

— Но как?

— Закрой глаза. Возьми в руки арфу, — Куиллэ настойчиво вложила инструмент в руки подопечной. — Позволь музыке течь сквозь тебя. Позволь ветру окутывать тебя, а водной прохладе — освежать. Но сосредоточиться тебе нужно на том, что происходит внутри, а не снаружи. И ещё…

Рука наставницы переместилась с лица чуть ниже, на лебединую шею, где простым кулоном висел охранный амулет, выданный на первой тренировке.

— Он тебе сейчас будет только мешать, моя дорогая. Мешать ощутить себя. Сними перед тем, как начнёшь. Поверь, здесь безопасно.

— Снять? — Эленвэн изумлённо подняла брови и встряхнула серебристой гривой. Серые глаза чуть испуганно расширились, взглянув на наставницу по-новому. Когда испещрëнную руническими символами подвеску, призванную защитить разум от терзавшего Валинор чудовища, выдавали, её строго-настрого запрещали снимать больше, чем на несколько минут — кроме тех случаев, когда группа учеников тренировала свой разум, превращая тот в крепость. А тут Леди советовала так грубо пренебречь правилами! — Но как же…

— Ты ведь мне доверяешь? — сияющий взор ласково коснулся лица ученицы. — Ты ведь снимаешь его, когда упражняешься в защите, верно? Здесь то же самое. Тебе нужно заглянуть внутрь себя. Открыть разум самой себе. И охранная стена будет лишь мешать. Ты не сможешь пробиться сквозь неё. Не волнуйся. Я буду рядом. Я никуда не денусь. И если что-то случится — защищу. Просто поверь.

Эльдиэ колебалась ещё несколько мгновений, прежде чем решительно протянуть руки к цепочке, расстегнув ту. После чего отложила амулет в сторону, вновь сомкнув пальцы на арфе.

В конце концов, она была рядом с одной из лучших мастериц заклинательной песни среди Эльдар. Рядом со своей наставницей. Разве та могла бы посоветовать что-то, что принесёт вред?

Удивительно, но насколько же легче стало дышать! Словно разум, дремавший тревожным сном в оковах, наконец смог вздохнуть полной грудью. Мысли, чувства, идеи — всё вновь захватило девушку полноводным потоком, заставив восхищённо вздохнуть.

Она не ошиблась. Присутствие Леди действительно вдохновляло.

— Умница, — Куиллэ одобрительно кивнула, продолжая внимательно смотреть. — А теперь — закрой глаза и начинай. Музыка сама подхватит тебя, понеся к звёздам!

Пальцы, вначале не уверенно и резко, затем — всё более плавно, словно по наитию, начали касаться струн арфы, словно пробуждая нечто в глубине души девушки. Что-то, дремавшее в ней с рождения, а сейчас — просыпающееся всё больше и больше. Крохотный тлеющий уголёк под толстым слоем пепла, что сейчас всё сильнее разгорался в пламя.

— Хорошо. Хорошо! — откуда-то уже издалека доносился чарующий голос, к обладательнице которого внезапно невероятно сильно захотелось прикоснуться. — Продолжай, дорогая. Продолжай. Найди совершенство внутри себя, направь его струиться по твоим жилам. Позволь ему наполнить душу, позволь играть его песню в тебе!

Дыхание чуть перехватило. Но музыка — о, эта музыка! — она лилась и лилась, так, словно рождалась уже не от струн, но в глубине души. И это у неё, молодой ученицы, что по меркам Эльдар была лишь подростком-несмышлëнышем! Но совершенно необъяснимым образом пальцы начали обретать ловкость, присущую мастерам. А разум словно сам знал, какую ноту играть дальше. Эленвэн играла как по наитию, словно в последний раз в жизни.

Словно падающая звезда, что застыла между прошлым и будущим, между рождением и смертью. И единственное, что у неё было — это он. Первый и последний полёт совершенства.

Лишь завершив мелодию, полностью обессиленная, но невероятно счастливая, дева мягко рухнула в объятия травы, судорожно дыша. Кажется, она задерживала дыхание всё то время, что играла.

— Засияла, — над ликом девушки нависло улыбающееся, полное довольства лицо Куиллэ. — Поздравляю, ученица. Ты сделала свой первый шаг в большом мире. Ты молодец, милая. Почувствовала разницу между ремеслом и искусством?

— Как их вообще можно сравнивать? — всё ещё пребывая в лёгкой эйфории, девушка покачала головой. — Это… это…

— Совершенно? — подсказала Леди.

— Да, наставница! Невыносимо, до боли прекрасно и совершенно. Так… так не было никогда.

— Со временем будет ещё лучше. Намного лучше, — одобрительно кивнула полуваниэ. — Совершенству внутри тебя свойственно расти, ограняться, подобно бриллианту. Но… осталось ещё кое-что.

Лик наставницы исчез из поля зрения. Эленвэн недоумëнно перевернулась набок. Куиллэ стояла почти рядом с водой, сняв с себя плащ и касаясь босыми ногами волн, что нежно облизывали берег.

— Увидеть себя. Новую. Ибо становясь совершенной изнутри, ты меняешься и снаружи. В собственных глазах и в глазах окружающих, — сияющие глаза вспыхнули затаëнной смешинкой. — Оставь одежду на берегу, звёздная дева. Пойдём. Тебе нужно окунуться с головой в воды озера — и взглянуть в своё отражение в его водах. Поверь мне.

Эленвэн верила. Теперь — уже ни малейшего сомнения в словах наставницы не было. Все сомнения ушли, растворились в лёгкой туманной дымке, окрашенной мягким пурпуром.

Несколькими мгновениями спустя обе эльдиэ, полностью обнажившись, погрузились в зеркальные воды с головой, позволив волнам смыть всё, что связывало девушек с прошлым, которому теперь не было места в их разумах. Чувство лёгкости, абсолютной гармонии, ощущения того, что она смогла сотворить нечто прекрасное, полностью затопили сознание Эленвэн, когда она с интересом, точно видя в первый раз, смотрела на собственное отражение.

— Видишь? — тонкие пальцы стоявшей сзади наставницы мягко легли на плечи, чуть скользя вниз по нежной коже. — Фэа, разбудившее в себе искру совершенства, что заложил в нас Эру, делает и хроа идеальным. Таким, каким оно должно было быть изначально, до осквернения мира Мелькором. Совершенное тело для совершенного духа. Понимаешь? Поверь мне, многие теперь начнут замечать тебя в толпе…

— Кажется, понимаю. Да, понимаю… что? — глаза, подëрнутые лёгкой пурпурной дымкой, чуть распахнулись, когда пальцы полуваниэ перешли с плеч на бёдра, поднявшись выше, сжавшись на двух небольших холмиках. Однако слабая, словно во сне, попытка отпрянуть была мягко, но властно погашена чарующей улыбкой и ставшим необыкновенно острым взгядом, в которым на мгновение блеснул пурпур.

— Совершенством надо делиться друг с другом, — наставительно произнесла Куиллэ, крепко придерживая среброволосую за бёдра и привлекая её к себе, властно накрывая её губы своими. В это мгновение последние сомнения в глубине глаз девушки потонули, когда та ответила, обмякнув в руках Искательницы.

***
Много позже, когда новая последовательница культа, окончательно истерзанная требовательными ласками наставницы, забылась сном, что был до краёв полон сулящими всевозможные наслаждения грëзами, Верховная Искательница, не потревожив среброволосую и убедившись, что та не проснётся в ближайшее время, поднялась с травяного ложа, набросив на обнажённое тело свой тëмно-синий плащ. Закутавшись в него, Куиллэ повернула на запад, огибая озеро вдоль берега — туда, где уже несколько часов чувствовался взгляд, что не прекращал сверлить спину обеих девушек, даже когда те, полностью забывшись, сплелись в объятиях, доставляя друг другу удовольствие. Подозрительно знакомом взгляде — Искательница Совершенства чувствовала его на себе уже не раз: и во время своих выступлений, и по ночам.

— В первый раз вижу Майа, что не чужд усладе своего взора, раз предпочитает наблюдать за играми плоти, вместо того, чтобы стыдливо отвернуться, — ехидно произнесла черноволосая, оказавшись на другом берегу.

— Могу сказать о тебе то же самое, — из-под тени столетнего, прочно вросшего корнями в землю ясеня вышла высокая, выше почти любого из эльдар, фигура. Майрон откинул капюшон, не поведя и бровью на подколку со стороны той, кого без лишнего лукавства можно было бы назвать верховной жрицей сущности, к которой у посланца Мелькора и было дело. — В первый раз вижу столь неосторожную работу с неофитом. Уверенна, что после того, как твои чары спадут, она не побежит в ужасе, например, к королю Ингвэ с рассказом о том, что именно с ней проделала известная всему Валимару мастерица?

Огненные глаза с вертикальными зрачками внимательно наблюдали, не отрываясь, за каждым движением Искательницы. Рыжеволосый Айну был натяжен, подобно тетиве лука. Пальцы лежали на древке посоха-копья так, чтобы, в случае чего, он в любое мгновение мог бы направить острие своего оружия в сердце служительницы Невоздержанности.

Не то, чтобы Майрон сейчас ожидал возможного нападения. Несмотря на порой глупейшие действия. Особенно — с точки зрения того, кто давно привык ходить по краю между двумя сражавшимися за мировое господство братьями, убеждая их обоих в собственной лояльности. Порой эксцентричные выходки Куиллэ явно не могли быть продиктованы ничем, кроме как сиюминутными желаниями самой Искательницы или её пресловутой Госпожи. Однако бешеным животным, таким, какие были одержимые в штольне Эльдар, брюнетка всё же не выглядела. В мягко сияющих глазах читался свой собственный разум, не одурмененный и не поглощённый пурпурной одержимостью, когда, судя по наблюдением, в теле уже не оставалось души.

— Сразу видно того, кто наблюдает за мной не так давно, как, быть может, хочет показаться, — мягко улыбнулась полуваниэ, приблизившись. Глаза блеснули насмешкой. — Иначе бы знал. После первой ночи со мной мало кто на утро может помыслить о чëм-то кроме повторения. А когда разум возвращается — они уже вполне осознают истину, что я несу. Эта милая девочка исключением не станет. Страх в первые мгновения осознания быстро уйдёт, когда я поговорю с ней. И поцелую ещё раз.

— И что, никогда не было осечек?

— Сама Прядущая подсказывает мне, кто достоин припасть к источнику её вдохновения, а кто нет, — серые глаза Куиллэ проницательно сощурились. — Как и многое другое, посланец огня и тьмы. Пусть твоя тьма и сильно отличается от той, что использует наш Враг. Ответь, зачем ты пришёл сюда? Особенно после того, как подставил нас перед ищейками, что как с цепи сорвались после тех шахт?

Майрон мысленно кивнул сам себе, размышляя и делая выводы о произошедшем, усмехаясь внутри своего разума.

Во-первых, девчонка только что подтвердила, что сама она прекрасно осведомлена как о том, что происходило не так давно в ныне запечатанных шахтах — и, что немаловажно, была прекрасно осведомлена о том, чем занималась её «Госпожа» помимо их собственного культа. И, похоже, главу Искателей это не слишком пугало. Похоже, она полностью приняла новую веру и шла по этой дороге с убеждённостью и напором истинной представительницы народа Ваниар. Что, в свою очередь, порождало вопрос о том, сколько ещё членов культа посвящены в тайну. А сколько — и не догадывались о том, что чудовище, устроившее пиршество в пещерах, и их совершенный идеал — это одно и то же лицо.

Понимание подобного нюанса может оказаться весьма полезным… если договориться не выйдет.

Во-вторых, пресловутый господин «затычка в каждой бочке» Куруфинвэ Феанаро (а кто ещё дружен с Тьмой на землях Амана?) в речи Куиллэ обозначился, как Враг. Именно так, с большой буквы. Не противник, не раздражающая величина… Враг. Весьма и весьма с одной стороны интересное, а с другой — не слишком приятное обстоятельство. Любопытно, к примеру, когда именно для этой сущности предполагаемый сын Мелькора успел стать Врагом… И ещё более любопытно, как именно, в таком случае, они будут уживаться, если судьба сведёт их перед Чёрным Троном. И чью сторону выберет Владыка.

Впрочем, насчёт последнего — в то же мгновение оборвал себя бывший служитель Ауле — пусть голова болит у Владыки. Лично сам Майрон чем дальше, тем больше был скорее против того, чтобы приглашать эту Жаждущую в Утумно. Но решал подобное, к сожалению, не он.

И так пришлось утаивать от Владыки и Тху, что уже некоторое время посланец Мелькора вполне мог связаться с последователями Совершенства и передать слова Повелителя их Госпоже… только вместо этого он предпочёл следить дальше, набрать больше информации о них. Выйти на беседу решил только тогда, когда Мать Нетопырей весьма прозрачно намекнула на недовольство Повелителя Тьмы нерасторопностью своего последователя.

— В шахтах я лишь помог твоей госпоже получить большую власть над этим миром, — невозмутимо ответил Майа. — То, как она использовала эту возможность, известно лишь ей одной. Можешь у неё спросить, не у меня. Однако я здесь не за тем, чтобы склочничать.

Куиллэ замолчала, буравя того взглядом и то ли размышляя, то ли действительно спрашивая совета у своей новой покровительницы.

— Зачем ты пришёл сюда? И как нашёл нас?

— У меня есть послание для твоей госпожи — и предупреждение для тебя, Верховная Искательница, — Майрон немного поиграл в учтивость, склоняя голову. Вопрос о методах поиска он проигнорировал. Во-первых, ни к чему этой пока ещё не-союзнице знать о расследовании, проведённым блюстителем Ангамандо. А во-вторых, он не имел ни малейшего желания распинаться перед этой подстилкой.

— Начну со второго. Советую быть поосторожнее и в ближайшее время не допускать промахов, подобных тому, что я видел последние три часа. Вашему Врагу известно о том, что последователи твоей Госпожи скрываются среди Ваниар. И он нашёл союзников, которые могут действовать посреди Валимара куда более свободно, чем его собственные силы. Не советовал бы тебе привлекать кого-то из окружения молодого принца. И уж точно не посоветовал бы показываться часто на глаза Эктелиону, воителю Элентари. Что-то мне подсказывает — вблизи он сможет различить служительницу своей богини и последовательницу силы, которой он противостоял в Ночь Кровавых Слëз, — выложил он на стол переговоров первый драгоценный камень. Будучи свидетелем ночной беседы Вознëсшегося и Феанаро, Майрон, конечно, не мог подслушать их разговор сквозь защиту… Но выводы о сути этой встречи были очевидны — после того, как Арафинвэ предложил своим отцу и деду провести небольшое расследование среди Нолдор Короля.

Искательница поморщилась, чуть прикусив губу. Живое юное лицо эльдиэ, которое она если и умела держать перед другими, то сейчас явно не считала нужным, прекрасно отражало острую неприязнь к принесённым новостям. Похоже, обе перспективы — и возможного раскрытия, и залегания на дно — ей не слишком нравились.

— Предупреждение я услышала, — в итоге произнесла она, постаравшись, наконец, набросить на себя маску спокойной невозмутимости. — Но что за послание ты несёшь, слуга Тьмы?

— Мой господин хотел бы видеть твою покровительницу в своих чертогах. Законный правитель этого мира желает обсудить с ней дела и вашу общую войну против предателей, что заперлись в своём Амане и смеют провозглашать себя хозяевами Арды. Полагаю, им найдётся, о чëм поговорить.

Конечно, переданное в итоге послание несколько отличалось от первоначальной версии Мелькора, что была куда более прямолинейной в отношении требований подчиниться Древнему Королю… Однако, учитывая некоторую толику заносчивости, Гортхаур предпочëл несколько смягчить слова Владыки. В конце концов, если уж Прядущая Красоту явится в цитадель Мелькора — тот, скорее всего, сможет доступно объяснить ей разницу в возможностях и силе. В отличие от самого Майрона, который, учитывая увиденное в шахтах, отнюдь не был уверен в отношении собственных шансов на победу в ходе возможной схватки. В конце концов, даже Курумо, лишь немногим уступающий рыжеволосому в мастерстве и силе, пришлось тяжко.

— С чего моей Госпоже идти на поклон к северному владыке?

— Возможно, потому что твоя госпожа голодна — и Повелителю Мира есть, что предложить ей взамен на помощь, — чародей осторожно вступил на тонкий лёд предположений и догадок. — Или потому, что рано или поздно, но твоим Искателям Совершенства может уже не найтись места в Валиноре. Полагаю, будет разумно озаботиться местом, где поклонение Прядущей могло бы расцвести буйным цветом, не опасаясь возможных угроз.

Глаза Куиллэ на мгновение вспыхнули ярко-фиолетовым, так, что Майрон поневоле сделал шаг назад. Свет, исходивший от обнажённой фигуры, прикрытой лишь плащом, был голодным, жадным. Готовым поглотить наглеца, который напомнил этой сущности о её собственных слабостях. Ощущение чужой силы слегка придавило. На мгновение в разуме Айну даже пронеслась мысль об отступлении. Но несколькими ударами сердца спустя реальность вновь встала на свои места.

— Моя Владычица обдумает твоё предложение. Передай своему хозяину, что, если она согласится, Прядущая Красоту явится на север. Пусть слуги встретят её как подобает, — ответила наконец Куиллэ, глубоко вздохнув. Кажется, гнев её собственной хозяйки дался ей не слишком легко. — Что же касается тебя…

Эльдиэ оценивающим взглядом прошлась по фигуре Майрона. После чего сделала решительный шаг вперёд. Плащ Искательницы раскрылся, позволяя ему видеть первую из последовательниц Красоты и Невоздержанности во всей своей красе. В ментальный щит Майа окованным железом тараном врезались облик и голос красавицы, что в одно мгновение стали неимоверно притягательными.

По губам рыжеволосого пробежала ехидная, полная презрения усмешка.

Как же эта подстилка напоминала всю ту же Тхурингвэтилэ… хотя нет. Не совсем. Мать Нетопырей, несмотря на весь свой поганый характер, в сущности своей была просто безответно влюбленной женщиной, абсолютно преданной только одному Владыке. В чужую постель она могла бы вполне лечь по его приказу. Но именно что по приказу. Эта же…

Она правда решила, что Наместник Железной Темницы будет подбирать объедки с чужих столов?

— Боюсь, — он склонил голову. Будто бы в почтении. Но издëвки в этом изящном поклоне было куда больше. — Я намерен дать отрицательный ответ, Искательница.

— Отрицательный? — изумление можно было увидеть невооружённым глазом. И было оно, пожалуй, ещё более сильным, чем у совращённой сегодня ночью девушки. — Ты… ты серьёзно?

— Абсолютно. Впрочем, полагаю, у тебя ещё будет сегодня развлечение на ночь, — мягко улыбнувшись, Майрон сделал шаг назад.

Сияющие глаза сощурились в тихой, едва сдерживаемой ярости.

— Что же, — наконец произнесла она. — Учитывая, что ты отказал такой эльдиэ, как я, видимо, ты боишься разочаровать меня своими невысокими талантами, не иначе. Или же просто предпочитаешь мужчин.

— Ни то, ни другое, — рыжеволосый плавно обернулся, намереваясь уходить. — Но ты права, дело здесь не в тебе, прекрасная Куиллэ. Во мне. Видишь ли… у меня есть стандарты. И надкусанные сливы в них не входят.

Кажется, у Майрона начало входить в привычку выводить из себя девок, что слишком много о себе возомнили…

========== Глава V. Расследование. Начало главы ==========

— Да чтоб тебя! — Король-Чародей едва успел укрыть себя плащом Тени.

Вспышка, что своим сиянием могла приблизиться к ярчайшим из звёзд Варды, потрясла мастерскую. Не озарила, нет. Именно что «потрясла». Вышедшая из-под контроля сила, не укрощённая оболочкой Древ или песнями Валар, брызнула во все стороны, стремясь на свободу, сжигая дерево, плавя металл и камень. Да что там. Даже сам друкай, пусть и надёжно прикрытый заклятием Улгу, всё же отступил на шаг, когда его коснулась взрывная волна.

Однако пламя, не имеющее источника, кроме самой простой подпитки, недолговечно. Сияние, в лучах которого едва не испепелился Малекит, было не долговечным. Всего лишь долю мгновения сияла новорождённая звезда, прежде чем, прогорев, распасться сотней мерцающих, быстро затухающих искр, оставив после себя изрядно подпалённые стены — те самые, что предназначались для сдерживания внутри себя особо опасных экспериментов. Верстак же с множеством гасителей, призванных держать каплю крови Лаурэлин в узде, а также заготовкой под кристалл, и вовсе превратился в щепоть невесомого праха.

Нолдо глубоко вздохнул, снимая тёмные очки, плотно прилегавшие к глазам с помощью широких кожаных полосок вокруг стекол. Скептически осмотрел лабораторию, которую в очередной раз, похоже, придётся восстанавливать — защитные руны на стенах вновь выгорели, и отнюдь не факт, что сдержат ещё один удар. После чего, тихо ругаясь на друхире и добавляя к блистательной речи несколько словечек с орочьего, почерпнутых у незабвенного Гримгора, принялся за уборку.

Хорошо ещё, что для экспериментов с созданием заготовок Камней Магии он отстроил отдельное помещение, вместо того, чтобы проводить их в основной мастерской. Иначе давно бы уже мог потерять многие полезные созданные инструменты, попавшие под удар разгневанной стихии, не говоря уже о записях! Как чувствовал, что с некоторыми из экземпляров проблем не оберёшься.

— И кто бы сомневался, что с Хишем будет столько проблем, — друкай раздражённо скривился, убирая оставшуюся после взрыва пыль. — А, ну конечно. Тем, кто об этом подумал, был я. Знать бы ещё, как всё-таки сделать так, чтобы эта дрянь при попытке заключить её силу в замкнутое пространство, не начинала вести себя агрессивно…

Отец Драконов мысленно закатил глаза, с сомнением смотря на разгром и размышляя над решением проблемы.

В отличие от алого Акши, отличавшегося буйным нравом и разрушительной силой в любом количестве и концентрации, Хиш, белый ветер Света, обладал куда более миролюбивым характером в своей обычной ипостаси. Будучи рассеянным в воздухе, Свет позволял исцелять раны не хуже Жизни. Очищение Хишем позволяло обеззаразить воду или пищу, убрать искажение Хаосом или мутацию на начальных стадиях, укрепить тело и успокоить дух. Существовали и более сложные, относительно мирные чары, вроде ослепления врагов или легендарной Сети Аминтока, полностью обездвиживающей цель. В общем-то говоря, Ветер в мирном хозяйстве нужный и полезный. И разумеется, он являлся одним из составляющих Дхара в его полной, законченной форме — несмотря на то, что подчинять своей воле Свет, заставляя того плясать в едином тёмном потоке, практикующие чёрную магию чародейки Наггарота начинали уже будучи набравшимися опыта.

Но… стоило разрозненным солнечным зайчикам собраться воедино, будучи направленными в одну сторону в достаточной силе и концентрации — и на месте исцеления или поощрения возникал узкий, смертоносный луч всесжигающего очистительного пламени, иногда представлявшего куда большую угрозу, чем даже огонь Акши. Направленный в одну цель, пусть даже и прекрасно бронированную, он не оставлял после себя ничего, кроме пепла да расплавленного металла. А уж если речь шла о Хаосе, что и так имел некоторые проблемы совместимости со Светом…

Составленные из множества линз и одного чародея люминарки, несмотря на свою примитивность, не зря считались одним из самых смертоносных оружий Империи Сигмара.

Золотые глаза скептически взглянули на лужицу расплавленной амальгамы, что некоторое время назад была очередным образцом подходящей оболочки для содержания Света Древ. А в перспективе — и для создания Камня Света.

Проблема с используемым соком Лаурэлин, что принесла для эксперимента Йаванна Кементари, ставшая смотреть на ученика своего мужа с куда большей благосклонностью, чем раньше, была ровно одна. Концентрация. В нескольких каплях вязкой, сиявшей подобно звезде жидкости содержалась та самая мощь сфокусированного смертоносного луча, обращавшего всё вокруг в прах. И стоило Малекиту, поместив эту каплю в кристалл, убрать сдерживающую силу Королевы Земли, дабы проверить, сможет ли оболочка удержаться сама… вся мощь импровизированного люминарка оказывалась на свободе. Со всеми вытекающими из этого последствиями в виде спаленной лаборатории и самого Чародея, который едва не вернулся в своё привычное по прежней жизни состояния. Спасал только Улгу, который Феанаро сейчас постоянно держал при себе. И, на его счастье, Хиш не мог долго поддерживать свою самую разрушительную форму самопроизвольно, в конечном итоге из единой пылающей звезды вновь превращаясь в множество солнечных зайчиков.

— Ладно, подытожим, — кое-как разобравшись с уборкой, друкай открыл записную тетрадь, делая пометку напротив седьмого образца. — Пора что-то менять.

Приёмы, что он использовал для создания заготовок под камни Тени, Металла и даже Огня, не подходили. Слишком концентрированная сила была в крови совместного творения Варды и Йаванны. Кристаллы, созданные для Улгу или Хамона здесь не подходил совершенно. Акши… здесь уже было лучше. Будущее вместилище Ветра Огня Малекит снабдил своеобразными… теплоотводами, что позволяли постоянно и относительно безопасно выпускать излишки силы, сосредоточенной в нём. Именно поэтому алый Камень и был настолько горячим, когда бы его ни взяли.

Но здесь… увы, даже подобная предосторожность отступала, умывая руки. Как и любые простые, очевидные методы, вроде утолщения стенок или укрепления материала. И к сожалению, уменьшить количество этой проклятой сияющей жидкости тоже не вариант. Для будущего сердечника Камня Света — да. Более того, Малекит, в принципе, представлял необходимые пропорции, которых более чем хватит, чтобы, с одной стороны, не плавить оболочку, а с другой — быть достаточным магнитом, чтобы приманить ещё один Ветер Магии. Но для того, чтобы быть запасным саженцем, который позволил бы вырастить новое Древо, если со старым что-то случится… увы. Минимальный объём, пригодный для подобного, каждый раз разносил всю мастерскую в хлам.

И поневоле Король-Чародей начинал задаваться вопросом. Если в нескольких каплях столько силы… что за мощь содержится в самих Тьелпэрионе и Лаурэлин, скрытая под корой? Ведь при прикосновении к Древам эльда или майа чувствовали лишь приятное тепло, их руки не обращались в пепел, а глаза не выгорали при взгляде. Сколько же сил своих фэа Варда и Йаванна вложили туда? Одна — чтобы создать нерушимую оболочку, способную сдержать эту мощь и направить её во благо. Вторая — чтобы наполнить её таким количеством Света.

Пожалуй, друкай был рад, что не пришёл в этот мир на его заре, когда Валар, что лояльные Манвэ, что его вечный противник, ещё совершенно не растратили собственные силы на его творение, превратившись в лишь тень самих себя. Тягаться с существами, что были способны создавать нечто подобное… не хотелось бы. Сейчас же — ещё ничего, в перспективе справиться можно.

Но, возвращаясь к Древам… Малекит пока что не очень представлял, как Мелькор, даже чисто гипотетически, даже учитывая его силы Айнур, сможет воплотить в жизнь пророчество Мандоса и прикончить оба Древа. Потому что погасить такой Свет одним ударом однозначно не выйдет. Уничтожить таким же ударом физическую оболочку… возможно. Но тогда вся томящаяся там мощь разом окажется на свободе. Со всеми вытекающими последствиями, в том числе и для Мелькора. Нанести Древу рану? Во-первых, одна рана создание Йаванны не убьёт. Во-вторых, опять-таки, ожоги после подобного у Владыки Тьмы были бы едва ли не более серьёзные, чем у самого сына Аэнариона после пламени Азуриана.

Возможно, здесь смогла бы помочь та самая Жаждущая, если бы у Падшего получилось с ней спеться. В конце концов, Хаос искажал и коверкал всё, к чему прикасался. Даже свет и тьма подвержены изменениям, пусть и больше других боролись и имели шансы эту борьбу выиграть.

Тем не менее, вмешательство демона Слаанеш могло бы помочь… Но даже так — давнему сопернику Манвэ придётся как-то сдерживать силу Древ, чтобы его самого не обожгло, а его союзницу — и вовсе не спалило до тла, изгнав из мира.

Король-Чародей чуть устало подпёр голову пальцами, погружаясь взглядом в расчёты. Мысли о том, как бы поступал Мелькор, не выходили из головы. По какой-то причине друкаю всё больше верилось, что если он сам поймёт, как его «папочка» смог бы устроить лесозаготовку, не превращаясь при этом в угольки, то и сам тёмный эльф сумеет понять, как сдержать в материальной оболочке это концентрированное воплощение Хиша. К Йаванне, увы, обращаться было бесполезно. Свой способ она повторить бы не могла.

— Так, ладно, — эльф решительным движением закрыл тетрадь, резко мотнув головой, почувствовав, что мысли начинали ходить по кругу. Как говорили дворфы его родного мира, «ты вертишь круг без точила». — Надо отвлечься. Отдохнуть. И, возможно, выпить. И временно переключиться на что-то ещё…

Например, на вернувшегося в ряды верных Чёрных Стражей после нескольких сеансов воспитательных кошмаров Алкара. Через некоторое время Малекит собирался немного ослабить хватку бдительности, так, что у перевербованного агента снова появилась бы возможность встретиться с одной рыжеволосой тварью.

Для начала — понять, кто в этом культе состоял. Затем — постараться выяснить, каким образом у посланца Мелькора, который, в отличие от демона Слаанеш, вполне себе был знаком обитателям Валинора, получилось свить гнездо своих последователей на территории Амана. И поискать доказательства, не замешан ли в этом пресветлый Манвэ.

А уж потом…

На лицо друкая сама собой вылезла холодная усмешка, от которой любого из жителей Тириона, Верного ли или из Нолдор Короля, бросило бы в дрожь.

***
— Как я понимаю, они всё-таки отправились вопреки всем предупреждениям? — скорее почувствовав приближение сына, чем услышав его шаги, Малекит обернулся навстречу Руссандолу. — До кулачных поединков дошло?

— Нет, хотя некоторые и порывались. Всё же, сейчас капитаны куда больше злятся на предполагаемого врага, чем на меня. Что же касается отправки… Боюсь, что всё именно так. Не меньше трёх десятков лебедей-челнов, если уж быть совсем точным.

Аэнарион глубоко, полной грудью вдохнул воздух, наполненный прохладой пещеры и солью моря, повернувшись к доку, в котором сейчас кипела работа. Друкай последовал его примеру. Золотые глаза сощурились, с удовольствием смотря на прекрасное во всех отношениях зрелище создаваемой с нуля мощи.

Постепенно строящийся корабль сейчас напоминал огромное, выброшенное на берег морское чудовище. Его скелет, если быть точнее. Киль и рёбра будущего судна уже соединили вместе, создав каркас корпуса, на который уже после будут крепиться борта, палубы и броня.

Таких закладок драконьих кораблей сейчас было более десятка — в той или иной степени готовности. Первая партия из множества. Тёмные, почти чёрные воды лениво облизывали каменный берег под пещерным сводом, что уходил ввысь, укрывая куполом всё пространство гавани. Сияние магических светильников на дальнем краю пещеры вырывало из темноты несколько исполинских провалов в стенах — водные магистрали, сквозь которые вполне мог бы пройти корабль, не задев мачтами потолка. Миниатюрный аналог Подземного Моря всё-таки был завершён, доведён до ума и уже активно использовался Нолдор.

Когда лабиринт под Тол Мориост был, наконец, закончен, Малекит полностью перенёс верфи именно сюда, в проплавленную силой Айнур и искусством Нолдор подземную заводь. Теперь, чтобы добраться до медленно рождающегося флота, возможным налётчикам пришлось бы не просто подкрасться незаметно к острову, но ещё и изрядно проплутать по паутине каверн, проходов и тоннелей. В «верхней» же гавани сейчас располагался стоявший на страже «Индраугнир» и корабли тех Тэлэри, кто присоединился к Наггаронду.

— Значит, три десятка, — протянул друкай, размышляя. Не так уж много, учитывая население Альквалондэ — даже учитывая размеры кораблей Тэлэри. — Как и ожидалось, без единого командования?

Аэнарион невольно скривился под пристальным взглядом отца, чем полностью подтвердил его подозрения. После чего кратко пересказал то, что сегодня творилось в белокаменной гавани, пока князь Первого Дома проводил смотр верфи.

Последние недели проходили, мягко говоря, сумбурно. Несмотря на то, что часть Тэлэри всё же удалось уговорить повременить с войной (и в принципе от плаваний далеко от Альквалондэ и Наггаронда), даже кое-как сформировать постоянные патрули… к сожалению, многие капитаны увидели в этом лишь трусость. Особенно те, чьи родичи и друзья уже успели пропасть бесследно. Как Руссандол и подозревал, ни без злых слов, ни без попыток кулачных дуэлей в этом бурном обсуждении не обошлось. И это несмотря на то, что даже Ольвэ был, по большей части, на стороне принца!

Что сказать… Итог был немного предсказуем. Горячие головы начали собирать вокруг себя тех, кто был готов отправиться в неизвестность, чтобы мстить и, быть может, освобождать из плена тех своих родичей, кому повезло выжить. По счастью, таких всё же было не так много. Большинство жителей Альквалондэ, те, кто был по умереннее, всё же прислушались к их с королём Ольвэ словам, предпочтя выждать некоторое время прежде, чем отправляться вслед за самыми отчаянными. Уже хорошо. Пусть сторону Аэнариона они и не приняли, но, по крайней мере, не стали делать глупостей.

Разумеется, ни о каком едином командовании среди готовящих поездку не могло быть и речи. Всё, на что моряков хватило в плане действий полностью сообща — это просьба к Нолдор снабдить их должным количеством оружия и иного снаряжения.

Единственный среди капитанов, кто мог бы на такое претендовать, то бишь их король, отказался участвовать в плавании. По крайней мере, до тех пор, пока не появится возможность ударить по врагу единым кулаком вместе с Нолдор. Оно и понятно — ветеран Великого Похода, как и Финвэ, правитель Альквалондэ предпочитал не рисковать — и другим не советовал. Сами же претенденты на роль флотоводцев, скажем так, договориться не смогли. Частью — по причине того, что некоторые из них являлись давними соперниками. Частью — потому что мореходы в принципе не любили подчиняться кому бы то ни было. Каждый капитан чувствовал себя королём на своём корабле, как бы мал он ни был. Что, в свою очередь, неизменно приводило к большому спору каждый раз, когда нужно было договориться между собой. И железной руки, что могла бы, в случае чего, приструнить излишне активную публику, как это было с корсарами Каронд Кара, здесь, понятное дело, не наблюдалось.

В результате постепенно сформировалось три более-менее крупных флотилии, каждая из которых избрала лидера, после чего Тэлэри отплыли от берегов Амана навстречу своей судьбе.

— Твоё напряжение слышится даже сквозь голос, сын, — тон Малекита сейчас звучал мягко. — Говори.

— Я, конечно, не марэ, способная заглянуть в будущее и увидеть нити судьбы, — Майтимо заложил руки за спину, чуть пожевав губу. — Но, как ты знаешь, чутьё у меня есть. И сейчас оно говорит, нет, буквально орёт лишь об одном. Ничем хорошим, скорее всего, эта экспедиция не закончится.

— Я не обладаю и толикой вашего дара, но могу с уверенностью сказать — ничем хорошим она точно не закончится, — усмехнулся Король-Чародей, взглянув на первенца чуть пристальнее. — Ты думаешь, нам следовало поддержать их в этом деле?

Майтимо глубоко вздохнул, склонив голову.

— Драконьи корабли только строятся. Не говоря уже о команде. Но у нашей семьи есть то, что может помочь куда больше кораблей. Рамалоки. Если бы в бой отправились драконьи всадники, поддержав флот Тэлэри…

Дремавший на плече Аэнариона серебристый ящер заинтересованно приоткрыл один глаз, явно слыша, что разговор пошёл о его народе. Сам же нолдо мысленно чуть скривился, почёсывая Циана.

— Он ещё маленький, — резонно заметил друкай, услышав в ответ тихое, возмущённое шипение дракончика, категорически не согласного с подобным утверждением.

— Но Сафирон — нет, — глаза Руссандола сощурились. — Ата, они глупцы, да. Но всё же Эльдар. А с их безалаберностью… Если у Мелькора есть хоть кто-то, понимающий в войне — а у него, судя по всему, есть, раз уж даже народ Уинен и Оссэ начали теснить, — от них и мокрого места не останется. Не говоря уже о том, что после всех этих споров наше положение в Альквалондэ… несколько пошатнулось. Пусть до рукоприкладства и не дошло, но отнюдь не все оценили наше промедление и желание подготовки. Особенно когда на стороне наших противников — Эарэль.

На губах Малекита зазмеилась ехидная усмешка. Похоже, несмотря на принадлежность к Майар, девочка была ещё весьма неопытна. Иначе не стала бы так сильно вязать собственное имя с теми, кто вполне мог и потерпеть поражение… и вот тогда — змеедеве Тэлэри вполне могут вспомнить её призывы. Ни Курумо, ни Олорин, ни тем более Майрон, каким его описывал Ауле, такого прокола бы не допустили.

Впрочем, сейчас судьба репутации русалки была, наверное, последней вещью, что волновала князя. Если юная Майа желала набивать себе шишки — её право.

— Пересечь море, добравшись до Эндорэ, не такая большая проблема. И Сафирон с ней вполне справился бы, — словно размышляя, произнёс он. — Но речь идёт не о простом перелёте через Белегаэр. Этим кораблям предстоит долгое плавание. И скорее всего, не менее долгие, многодневные поиски тех, кто сейчас наводит ужас на мореходов. Даже дракон не сможет держаться в небесах многие дни подряд. А давать Сафирону отдохнуть на палубе лебедя-челна или водной глади, учитывая битвы среди подводного народа… — нолдо покачал головой. Фокус с многодневным полётом можно было бы попробовать совершить, будь у него самого готов Камень Небес, связанный с Азиром, синим ветром пророчеств, молний и воздуха. Но его добыча обещала быть ещё более сложным занятием, чем создание оболочки для света Древ. Если вообще возможным, учитывая отношения с Манвэ. Заменить бы чем-нибудь воздушный сердечник! — Я прекрасно понимаю твоё желание не дать им совершить очередную глупость. Но ты не сможешь спасти всех от самих себя. Пока, по крайней мере. Для этого, уж извини, надо Тэлэри полностью поставить под свою руку и привить им ту дисциплину, которую ты сам так ценишь. Чем мы потихоньку, шаг за шагом, и занимаемся. Что касается нашей репутации…

Глаза цвета расплавленного золота хищно сверкнули.

— Поверь мне. Уважение и одобрение вернётся к нам сторицей, когда мы с нашей очаровательной вестницей Уинен поменяемся местами. То есть, когда их, с позволения сказать, «флот» вернётся домой отнюдь не с победой. Если вообще — вернётся.

Майтимо коротко кивнул, склонив голову вперёд и потупив взгляд. Похоже, мальчишка, несмотря на неприятие им местной разобщённости, к жителям Альквалондэ всё же изрядно привязался. И, несмотря на то, что аргументы отца он понял и принял — сама ситуация ему не слишком нравилась.

— В таком случае, когда выступим уже мы?

— Разумеется, когда будут готовы корабли.

— То есть, через несколько месяцев? — брови медного цвета слегка приподнялись.

— Нет. Когда корабли будут готовы, а не построены, — Малекит с ленцой вновь взглянул на строящийся флот. — А готовы они будут, когда до наших мореходов дойдёт, наконец, важность флота не как сборища разобщённых кораблей и капитанов, каждый из которых стремится перещеголять другого в лихости, умении вести челн или добыче. Но как боевого братства и единоначалия.

Друкай, подобрав плоский камешек, отправил тот считать «блинчики».

— А ещё, когда я разберусь с грызунами, засевшими в нашем подполе. Иначе пока мы будем плавать, они съедят все запасы, раздобреют, наплодят себе потомство, а потом, увеличив своё число, и на Эльдар нападать начнут.

— В борьбе с грызунами наметился успех, ата? — всё ещё немного недовольный Нарион, тем не менее, усмехнулся, прекрасно поняв, кого именно отец имел в виду.

— Можно сказать и так…

